# 详细剧情梗概

据《地球编年史》记载，人类文明是第十二天体尼比鲁星外星文明所创，他们在人类传说
中就是神，只是各民族神话对众神有不同的名字称呼。2038 年，尼比鲁星将回归太阳系
，再次经过近地点产生巨大潮汐引力，又由于地球变暖冰山松动，将引起如史前般的大洪
水。美国华裔科学家程恪经过计算，发现尼比鲁星轨道异动，回归日期要推迟 60 年，但
是结果更令人绝望，因为轨道离地球更接近了，几乎要直接撞向地球。同时网络上传出消
息，有个中国网民根据中国农历历法，也计算出回归延迟 60 年，在程恪得出结果的前两
个小时就公布在网上。在绝望弥留之际，程恪嘱咐儿子回中国试图从东方古文明中寻求人
类救亡之道……

时至 2095 年，离大灾难预计日期仅剩三年，两名年轻的宇航员许梦龙、李含珠慕名申报
了浙江大学尼比鲁星回归灾难学著名教授程思归子的研究生。入学报道当天，初遇程教授
之女白灵素女，许梦龙失态脱口呼其为“妈妈”，称其与经常梦中所见母亲长得一模一样
。因之闹出不少笑话。

原来白灵素女身世异常。当时科学界较为开明，对新神创论假说及远古文明的研究大抵持
包容态度，埃及的吉萨大金字塔就已根据考古研究进行了修复工程。更有疯狂的科学家根
据传闻搜集金字塔遗迹中残存的 DNA 物质，试图合成复活出什么神迹生命。当然，这项
实验以失败告终。而程思归子却受此启发，向浙江省博物馆“借”出了原在雷峰塔底出土
的舍利子，在作为生物学家的妻子白尘如梦的帮助下，竟从舍利子 DNA 中合成出一个女
孩，就是被他们当作女儿抚养长大成人的白灵素女。

但程教授夫妇这项实验原则上是非法的。当时主流的人口再生产方式是在规范监管之下的
职业代孕人工授精的试管婴儿，职业代孕妈妈被雅称为“神女”，婴儿一周岁之后集中由
“神童院”（即孤儿院）抚养长大。当然有意愿的夫妻可以领养儿童。只有少部分人坚持
按传统的夫妻生活方式生养后代。但还不认可纯人工的合成或克隆人，所以白灵素女算是
非法出生，但出生后她各方面都表现得像个普通女孩，所以基于人权仍认可了她的社会身
份，只是对程教授夫妇作出了惩罚，终生不可获得中国科学院院士提名。也因此，白灵素
女与父亲的关系不太好，反而更像是正常人类的叛逆女孩了。

而许梦龙的身世更为惊奇。原是中国考古与地质联合考察队考察南极时，在南极冰川下发
掘出的一具千年冰封女尸，不但其自身还有生命体征，体内甚至还孕育着一个胚胎。专家
们经过研究后决定公开招募志愿神女，为南极冰女继续代孕其体内的胚胎。并成功生下一
个男孩，就是许梦龙。“许”姓来自于代孕妈妈许依雪，而“梦龙”之名来自南极冰女微
弱苏醒后一直念叨的几个字“梦龙，叫我青姨”。但此后南极冰女一直处于植物人状态，
专家们也未能破获更多信息。而许梦龙也任其在神童院与其他孩子正常生长，融入社会。
李含珠是许依雪姐姐许依晴的（传统）亲生女儿，从小喜欢去神童院找许梦龙玩；因此他
们算是青梅竹马的表姐弟，后发展为恋人关系，几乎有着同步的学业、事业轨迹。

程思归子根据许梦龙的特殊身世，以及他误认自己女儿为“妈妈”的反应，推断出当初合
成白灵素女所依托的那颗舍利子很可能就是传说中永镇雷峰下白娘子白素贞所化，许梦龙
正是她的儿子，而“青姨”应该就是传说中一直与白蛇相伴的青蛇。但白灵素女拒绝这层
荒谬的身份认可。

随后许梦龙在程教授的帮助下，依赡养法申请将南极冰女接回家中休养，因为她也算是自
己的一个孕母。南极冰女醒后，更向许梦龙证实了他的身份，就是传说中白蛇的儿子，许
梦龙也认她为“青姨”。据青姨所述，当年白蛇因为参与灭妖大战，将身孕转移到青蛇体
内，并将她转移远离是非之地。然后灭妖大战之后，地维之门关闭……许梦龙梳理着不同
话语体系下的概念，猜测神话传说中所谓的天维之门、地维之门，有可能就是程教授一直
在试图寻找的通向高维空间的虫洞。

青姨的短暂苏醒，实属回光返照。许梦龙以朋友的身份请白灵素女暂时扮作青姨的姐姐，
以安慰她老人家余生。在青姨生命最后一刻，许梦龙布设了一套虚拟现实设备，让青姨真
切地再见到了姐姐白蛇，得以安详无憾地离世。而白灵素女也因此心理大受憾动，开始正
视自己的身份，也想探明自己究竟是谁的问题。

白灵素女在程教授的安排下，也参加了宇航特训，两年后跟随许梦龙与李含珠一起飞出地
球出征太空。以当时人类的技术水平，可以拦截小行星保护地球，但对尼比鲁星这样的巨
行星，却完全没有阻止的能力。所以程教授的“完美计划”只是个大胆的设想或希望，希
望能找出虫洞，将地球导入虫洞，以避开天体碰撞级的地球灾难。不过这个灾难程度属于
保密信息，公众一般所知只是天体靠近的潮汐引力导致的全球性大洪水，所以全国各地积
级建造诺亚方舟以求避难。只有研究尼比鲁星回归灾难学的业界人士才知所谓诺亚方舟只
不过是无奈的安慰剂与维稳剂。

许梦龙一行所驾驶的浑沌号，依程思归子课题组实验室捕捉到的神秘信号，按计划在地球
南极上空试图寻找虫洞，但不出所料仍一无所获。随着尼比鲁星的逼近，也摧动一些小行
星先飞向地球，不过这被布防在地球附近的金星空间站与火星空间站所摧毁，只可惜遗漏
了一片小陨石飞向地球南极方向。正在执行科研任务的浑沌号临时决定拦截该陨石，但自
身也因动力受损迫降。

浑沌号迫降后，许梦龙一行却惊奇地发现所在并非地球南极。他们找到一个神秘山洞，里
面却极为空旷。许梦龙感觉那里就是自己经常梦见娘亲的地方。而白灵素女更是直接扑地
跪拜，口呼娘娘，说愿以自己最虔诚的祭献，让娘娘现身。原来这里果真栖息着白蛇的元
神，白蛇附身白灵素女后，与许梦龙正式母子相认，并且告知这里正是四维空间的神弃之
地，立足所在是真正的雷峰塔，而地球上杭州雷峰塔遗址只是在三维空间的一个投影。

此时地球上海水开始泛滥。杭州市民有序登上诺亚方舟避难。而程思归子夫妇及门下五位
博士决定坚持到最后时刻，他们意外发现在雷峰塔景区重新接收到浑沌号的信号，于是将
一些必备仪器设备搬到雷峰塔顶层，与许梦龙重新取得了通讯联系。获得白蛇元神的白灵
素女表示可以尝试暂时将地球抱离三维空间，只是一时找不着地球的方位了。

地球上大洪水肆虐，几乎就要淹没埃及的吉萨大金字塔了，岂料金字塔在湍流激荡下竟然
通电，终于验证了金字塔可以水流发电的设想。在埃及金字塔顶绽放金光的同时，青藏高
原上的岗仁波齐峰群峰也在狂风下利用风能发电，点亮了主峰金字塔顶。然后中美洲新近
重修的金字塔采用核动能发电，留守的工作人员通过调谐功率与其他两处的金字塔的电波
产生共振。最后，杭州也恰好处于地球金字塔群所在的北纬 30 度地带，程教授课题组几
人在条件匮乏的情况下用最原始的人力方式，将之前合成出白灵素女的那颗舍利子替换了
原来展览在塔顶仅供游客参观的赝品。

于是在四维空间的白灵素女终于感应到了地球发出的信号，识别出方位后，似乎轻易就就
将地球从太阳系空间抱出。地球在她掌中变成一颗小珠子，随即被她拍入李含珠口中……

人类的金星与火星空间站监测到地球突然从轨道中消失，立即启动了一项“隐藏计划”，
先后按预设程序从两个空间站发射许多星际导弹，轰在尼比鲁星表面上引爆，助推尼比鲁
轨道逐渐向木星偏移。最后尼比鲁星竟然稳定在小行星带轨道附近，原来小行星带上所有
小行星纷纷被吸引陨落到尼比鲁星上。

但是空间站上幸存的人类精英也无法解释地球突然凭空消失的事件，对地球与人类的命运
深感渺茫，于是随后开启了“火种计划”，所有人员进入深度休眠状态，且为了节能关闭
空间站绝大部分功能系统。只有金星空间上的一位来自中国的宇航员，也是程思归子的学
生、许梦龙的师兄张宝山，拒绝休眠，申请为人类站最后一岗，执着地坚信地球能回归。
而在火星空间站上，也有一位一直倾慕张宝山的女宇航员铁游萍浮决定留下来，陪着张宝
山一起苦守，以莫名的信念要等地球回来……

空间站上留给他们的食物理论上只有十年，但张宝山与铁游萍浮坚持了十二年，终于发现
地球重现在太阳系原来的轨道上……地球上洪水退去，且未发生其他严重的地质灾难，几
乎没有人在这场浩劫中丧生。人们从诺亚方舟下来，感觉在奇异的黑暗中仅过了十二天的
样子。但人类依然采用原在太阳系的时间历程，定为 2110 年。而张宝山与铁游萍浮被誉
为新世纪的守夜报晓人。

在四维空间的许梦龙与李含珠却只感觉只过了半日光景，白灵素女就将地球重新放回了太
阳系，然后将许梦龙与李含珠也送回了太阳系。许梦龙虽然不舍，还是含泪拜别母亲。回
到地球后，许梦龙与李含珠被誉为救世英雄。

