# 《领航东瀛洲》背景故事集

故事发生在《母亲在上》的十年后，以铁游萍浮为主角，续写其故事。人口生育机制与婚
恋观延续前作设定。

初拟名《登萍渡水》，因为铁游萍浮在嫁张宝山曾化名张登萍。后因故事扩展，不仅是个
人英雄主义了，更多强调大国风范，故而认为《领航东瀛洲》更为妥当。

## 前作主要人物去向

许梦龙与李含珠授命去“万岁星”（尼比鲁星）进行堪探开采工作。他们在地球上留下一
位女儿（许怜星），托铁游萍浮照看。

铁游萍浮与张宝山结过婚。其时婚姻为契约制，最多五年合同，不续签的话自动解除婚约
。十年后，张宝山不再与铁游萍浮续婚。

原张宝山的四肢萎缩，丧失功能，其父捐献自己的骨髓干细胞，培养器官组织，令张宝山的
四肢得以重生，重新站起来。但张父自己却因器官衰竭而亡，相当于为儿子的健康牺牲自
我。

张宝山康复后，再去了火星空间站进行科研工作。印度唐三的一个妹妹在哥哥的影响下，
视张宝山为英雄，经过特训后也去到火星空间站，对张宝山展开了追求。其时又正好有一
项科研任务，尝试在火星空间站上生育孩子，为将来移民火星作前瞻性预研实验。因此，
张宝山与地球上的铁游萍浮解除了婚约。

程思归子与白尘如梦基本退隐。杨华霜清再投白尘如梦门下，专攻海洋生物学，拿双学位
博士。

前作惊鸿一瞥的高级军官东方长虹，实是铁游萍浮的养父。因在大洪水中出色的秩序维稳
工作，擢升为国防部长。但是其妻也即铁游萍浮的养母，铁薛飞花，却在大洪水中因公殉
职。于是铁游萍浮成了东方长虹的唯一亲人，于公于私都千方百计想要保全她。

## 主角铁游萍浮履历

在前作中，铁游萍浮与张宝山就是国家宇航局成员，属军人身份。

她与张宝山一样，在太空十二年守望中失去了四肢功能。由于她是神女代孕所生，没能像
张宝山那么幸运有亲身父母来捐献组织再生器官，所以她早早就换上了假肢，并在初期悉
心照顾还在轮椅上的丈夫张宝山。

更重要的是，她也女性的失去了生育功能。虽然在那个时代成功女性一般不用自己生育，
但由于张宝山家庭的传统观念，她爱张宝山，也会为不能生育而引以为憾。当然张宝山及
其父母也不致于那么迂腐，不会因她不能生育而有所嫌隙。

事实上，张家都比较尊重与喜爱铁游萍浮的。在张父离世后，张宝山也去火星基地工作后
，铁游萍浮与张母一起生活，外加许梦龙小女儿。

在铁游萍浮适应义肢生活后，毅然接受参加了北京脑科学研究所的实验训练。她换上了当
时最先进的仿生义肢，利用脑机接口技术控制四肢活动，使其表面看来与真人无异。并且
，为了改良脑机接口技术的实验研究，还给铁游萍浮配备了一个格斗机器人，作为她的陪
练，学习中国传统武术。研究所认为，中国武术博大精深，铁游萍浮意志非凡，正好用来
训练与研究脑机接口技术，通过意识来控制四肢，挖掘人体潜能。

最初铁游萍浮只接受外置型脑机接口，即以佩戴头环的方式感应脑波控制义肢。小成之后
，铁游萍浮即展现了惊人的格斗天赋，于是国家又赋予了她秘密特工的身份。所以在日常
生活中，铁游萍浮使用了另一个身份。她自己化名为“张登萍”，随丈夫姓张。

在其中一次特殊任务中，西北泥石流抗灾中，铁游萍浮身受重伤，然后换成了机械心脏。

换成机械心脏后，铁游萍浮的战斗力又提升了一个等级。但她并不开心，她自己并不喜欢
被逐渐机械化的生活，尤其是她认为思想传统的张宝山肯定不会喜欢。

## 自然环境与国际环境

2098 大洪水退出，但未能退到之前的水平，与上世纪相比，海平面上升升了 3-5 米，许
多小国岛国沦陷。世界各国捐出之前避难的诺亚方舟，在日本岛原址上奠基了海洋城市。
不仅日本的大和民族，其他失去家园的岛国居民也纷纷加入日本海洋城市，逐渐扩大，史
称东瀛洲。自此东瀛洲成为世界和平的象征，是个中立城市群。

温度与海平面上升对岛国与沿海小国是灾难，但对于传统陆地大国却是福音。尤其是中国
，西北湿润，雨水充沛，扩展了许多宜居地方。而且也没放弃沿海城市，筑海堤，沿海岸
线改造成一串海滨城市。中国由此迎来巨大机遇，重回世界民族巅峰。

俄罗斯的西伯利亚与北美也受益于气候变暖。中美俄三强之势，印度在追赶，欧盟的地缘
只能缩水了。中国大搞基建，磁悬浮高铁联通亚欧非主大陆，主张构建人类命运共同体，
俨然王者之风。

美国也只好按地缘战略，退守控制着北美与南美洲。澳大利亚更是独守大洋洲。南极仍遵
循前制，仅作为国际科考站，仍不适合日常生活。

在上世纪末共同抗灾时，联合国就签署了地球无核化协议，将核武器转移至金星、火星空
间站基地，作为地外防御战略武器。在助推尼比鲁星变轨计划中，几乎消耗了所有核武器
，也确实起到一定的作用。地球上没有了大规模杀伤武器，各国也开始研究机器人战士，
提升单兵作战能力，民用机器人也有大力发展。

## 剧情大纲设定

### 东瀛危机与破局

大灾重建，一切看似美好，还开始探索发展海洋文明。

但东瀛洲的一个设计失误，为即将到来的海洋危机埋下隐患。出于人们安土重迁的传统思
路，诺基亚方舟基底是固定在海床上的，于是在海洋城市群之间形成了局部死水。加之气
温升高，船底的涂料促成了海澡的大量繁殖，这更加固定了方舟群。海藻的富集又促使鱼
类大量繁殖。

在某次处理生活垃圾时，触动了原福岛核废料的泄漏，附近海洋生物开始变异。其中包括
鲨鱼变得狂暴，开始出现伤人事件，甚至危及中国东南沿海城市。被鲨鱼所伤的人，或多
吃当地海鲜的人，开始出现病变，并且有一定传染性（不必如丧尸那么恐怖，不作主要卖
点）。

东瀛洲居民开始逃离，其他各国也前往援助救回本国公民。但东瀛洲本身已经成了罪魁祸
首的污染源。东方长虹决定从火星空间站申请一枚小型星际导弹，摧毁东瀛洲。在联合国
大会上东方长虹说服了其他国家，毕竟中国强势，且东瀛洲离中国最近，其他国家只好置
身事外观望。

但是以杨华霜清为代表的科学家，却反对使用导弹核平东瀛洲。杨华霜清博士领导的上海
生物研究所，从很早就开始观注人造东瀛洲对海洋生态带来的影响。当东瀛洲生物发生剧
变时，她提出用基因改造的中华鲟来清理方舟的变异海藻以及狂暴的鲨鱼。但是实验无法
看到短期效果，加之长方长虹对日本的民族情绪，还是决定快刀斩乱麻，用导弹摧毁东瀛
洲。

为绝对精度与谨慎起见，张宝山授命从火星基地运载导弹回地球，空投东瀛洲。按火、地
近距离估计，运回导弹约需一个月。在这一个月之内，中国人民解放军派航母前往东瀛搭
救与了疏散平民，大部分难民就近运回中国大陆安置。

此外还派出机器人特工队协助，铁游萍派率队。

杨华霜清等科学家也抓紧时间研究，终于找到突破点。用鲦鱼基因改性中华鲟可以清理海
藻，用盲鳗基因改性中华鲟可以控制狂暴鲨鱼（钻入吸食内脏）。但是导弹已经运出，似
乎来不及了。

## 人物情感设定

给铁游萍浮陪练兼教练的机器人被命名为“传武七号”，意为传承武术的机器人，已经改
良到第七版。他随铁游萍浮住家，随时传候。铁游萍浮名义上是传武七号的主人，但在私
下里她却尊称其为“师父”。

“师父”外形上是英俊威武的男性机器人。在长期相处中，师父爱上了铁游萍浮。但是，
尽管从成分上看，铁游萍浮已经更接近机器人，但她一直认为在本质上还是人，而且她只
爱自己曾经唯一挚爱，也即前夫张宝山。所以，铁游萍浮只好拒绝师父的示爱，但试图开
导他。

在后来的东瀛洲危机中，铁游萍浮再次身受重伤，鉴定为脑死亡。为救铁游萍浮，北京脑
科学研究所终于在她大脑中植入芯片。于是铁游萍浮实现了直接用生物芯片传递脑电波，
控制速率又提升一个等级，战斗力几乎可以超越师父了。而且铁游萍浮可以与师父用脑电
波交流信息了。

铁游萍浮也反对用导弹销毁东瀛洲。最后她凭一己之力，拦截导弹，扭转导弹运动轨迹，
让导弹返回大气层高层爆炸，牺牲了自己，挽救了东瀛洲，以及还在东瀛洲奋战的“师父
”及其他一整支机器人战队。

执行投弹任务的张宝山、以及作出投弹决定的东方长虹悔恨不已。

后来，有感于铁游萍浮的最后死谏，中国首次立法通过了保证机器人的有限人权。曾赴东
瀛洲执行任务的幸存的机器人战士获得了公民的身份，但是师父不知所终。
