# 《领航东瀛洲》

* 作者：七阶子
* 初稿：2021-09
* 源址：https://github.com/lymslive/drama 或 https://gitee.com/lymslive/drama
* 正文字数：约 ？ 万
* 版权声明：知识共享协议

## 0 【序幕：前世今生话东瀛】

* 2098 年
* 地球

旁白：2098 年，人类即将遭遇一场史无前例的浩劫，因尼比鲁星回归引发全球性大洪水。
全世界人民终于团结起来，抱着万一的希望建造了无数的诺亚方舟避难。同时由于地外空
间站宇航员的努力，带着偷天蔽日、移星换斗的决心，幸运地避过了尼比鲁星的撞击。当
大洪水退去，世人在诺亚方舟上避难 12 天，下来时地球却已经过了 12 年，到了新世纪
的 2110 年……

（剪辑前作《母亲在上》关键镜头）

（太阳系，外太空。尼比鲁行星赫然闯入，圧向地球逼近。

（地球上，洪水滔天。

（各国人民纷纷登上巨大的诺亚方舟。

（洪水淹没大部分陆地，许多诺亚方舟漂浮在波涛中。

（非洲吉萨金字塔顶突然在湍流中绽放金光，随即西藏岗仁波齐群峰金字塔、中美洲重修
的玛雅金字塔也绽放金光，遥相呼应。

（杭州，夕照山，雷峰塔，除了最顶层，塔下都浸没在海水中了。

（雷峰塔内顶层，程思归子、白尘如梦俩夫妇老教授，及其门下几位博士生，呈叠罗汉之
势，亦如金字塔形。电光火石之间，杨华霜清跃上众人头顶，触及雷峰塔内穹顶，捻下一
颗舍利子，落在雕花莲座上。

（突然插入一片宁静空间，湖面如洗如镜。白灵素女弯腰，双手从湖面下抱出一蓝球大小
的球体，流光溢彩，并随着双手缓慢合拢逐渐变小为一掌可握的小珠子。又快速切入一个
空旷、古朴的密闭空间，白灵素女将手中的“珠子”拍入李含珠嘴中。

（太阳系，人类在附近建造的金星空间站与火星空间站，监控中突然发现地球突然凭空消
失，竟让尼比鲁星撞了个空。从两个空间站先后发射出许多枚星际导弹，飞临尼比鲁星不
同表面爆炸。尼比鲁星轨道逐渐向木星偏移，小行星带上的一众小行星纷纷陨落在尼比鲁
星上，竟使尼比鲁星最终稳定在原小行星带轨道上。

（金星空间站，只剩张宝山，孤独地失重漂浮着，火星空间站也只剩铁游萍浮一人，他们
殷切地望着原地球的方向。其他宇航员都进入了休眠状态。

（终于，地球的身影重入视线。张宝山惊喜万分，带着疲惫的笑容，转向舱内……

张宝山：莫思尔……公元 2110 年，恭迎地球回归太阳系，开创人类新纪元！

（铁游萍浮望着地球，也流下了激动的泪水。

旁白：（继续）大洪水退去，人类城市迅速重建。只是海平面相比上世纪提升了数米，许
多小岛国家被彻底淹没。（展示世界地图，太平洋、大西洋中间点缀的岛屿逐渐抹去）而
日本岛更在大洪水之前就因地震沉入海底。于是联合国倡议，让世界各国将所造的诺亚方
舟捐赠出来汇集于太平洋，在日本岛遗址之上奠基了一个海洋城市群，供原日本及其他岛
国人民栖身居住，并成为世界首个和平自由交流融合试验区……史称东瀛洲！

（太平洋，晴空万里。

（原日本岛方位，聚集数不清的诺亚方舟，如整齐方阵，铺展开来。

（中间区域，更有层叠而起几艘方舟，再于其上高竖桅杆，镶嵌四个巨大汉字，星、辰、
大、海！

（下方人潮聚会，正举行海洋城市奠基仪式。日本临时首相原岛镇雄在会场中央发表演说
，并向四周鞠躬，四周有各国重要人物观礼参会。

（原岛镇雄发言毕，请两位年轻人上台，即许梦龙与李含珠，他们被世人誉为救世英雄。
然而此刻他们在人前却颇显拘谨，拙于言辞。

（出片名：《领航东瀛洲》）

旁白：（继续）伴随着海平面上升的是全球气候变暖。传统大陆大国沿海城市虽有影响，
但更多的大陆腹地却因雨水充沛又成为了宜居区，其中中俄美三国受益最大，甚至北冰洋
也终于通航。而中国基建再次发力，并没有放弃沿海城市，而是改造为一带滨海城市！

（再浮现世界地图，聚焦中国地图，圈出上海，向两边沿海延展标出一条红线。台湾海峡
略有变宽，但台湾岛未全部消失。

（中国地图再聚焦上海市，放大，鸟瞰城市全景。

## 1 【上海繁华犹胜景】

* 2120 年 5 月 3 日上午 10 点
* 中国上海、立海大厦

（字幕：十年后，中国上海）

（一座高楼，如傲然独立，俯视着旁边的城市建筑群。

（楼顶上，似乎被布置成一个小型会场。南北两侧设有数层台阶的观众席，已坐满了人，
几乎个个神情兴奋，声声叫好。西侧横摆一块巨大长方型电子屏幕，写着“第三届传统武
术交流赛上海分会场”。

（中间是一座复古式木制擂台，上面正有两人在搏击比武，拳脚声中伴着彼此的低吼声。

（东侧临海是选手们候场休息区，大多是短打装扮，有的正跃跃欲试，有的沉着冷静而坐
。靠着边沿护栏俏立着一位身材高挑的女子，面向外边一望无际的大海，神情却似惆怅。

* 上海市、外海区

（远处海面，排列矗立着四排巨大圆墩，高出水面约十米，径约十米，实是两个空心半圆
组成，间隔约百米。前后排圆墩位置互相错落，大致依海岸线曲折。

（海浪涨落，拍在圆墩上，海水从圆墩中间喷射而起……也有时海水漫过圆墩。

* 上海市、临海区、揽月水场

（靠近城市，有一条半月形状的长廊建筑，凭着一根根石柱高立在海水上，似乎围了一处
昔日的海滩。正是上海市近年兴起的著名旅游胜地，揽月水场。

（水场中有许多游客正在冲浪，尖叫声四起。

（长廊里有一些人坐着休息，喝着饮料，沐浴着被某种玻璃过滤的阳光，好不惬意。

（长廊上空，悬浮着几个巨大的氦气球，分别垂下一条红色长幅，绑在长廊外。长幅上写
着大字，揽月水场五周年庆特惠酬宾。

（海风吹来，氦气球拖着长尾，摇曳生姿。

* 上海市、城区

（再往里，依然高楼林立。不过新建高楼底部都类似有桥墩设计，也约高十米。下面水
波荡漾，有小舟穿梭通行。

（低层天桥道路网，纵横如织，高约二三十米。路上有行人，车辆却不太多。

（再往上，是市内公交飞行器航线，时有鸣叫声掠过。

（此外一些超高层厦的中上部，也有天桥相连。

（于此大半上海市建在海面上，俨然海陆空立体化新都市。

* 中国上海、立海大厦

（临海最高的那座立海大厦，从第五层往上开始，多是热闹繁华的商业休闲购物中心。

（商场的挂壁电视屏上，实时转播着楼顶的武术比赛。行人偶有驻足观看。

（中部某一层，人们尤其热切关注比赛，纷纷为比赛选手隔屏大喊加油助威，甚至有人争
得面红耳赤。竟是某体育博彩公司为该场比赛设立的猜注中心。

（直播屏中，当前场次的胜负已定。其中一人被击倒在地，在电子倒计时数秒中未起。

直播电声：河北形意拳，李师傅胜！

（有人欢呼，有人叹气。

猜注观众：耶！又押中了！

* 立海大厦、顶楼

（得胜的李师傅在擂台上高举双手，向观众示意。略带喘息与汗水的脸上展露笑容与自信。

（随即，李师傅扶起被自己打倒的对手。

直播电声：李师傅已经连胜三场，下擂休息……然后随机重新抽取擂主……

* 立海大厦、中层

（猜注中心的观众们紧张地盯着直播屏滚动的名字。

直播电声：杭州无机门，张登萍！

（大多数人茫然四顾。

猜注观众：这谁呀？不熟悉啊。

* 立海大厦、顶楼

现场广播：（似催促）杭州无机门张登萍，请上擂台！

（东边望海的那名女子，闻声回头，似是随意整了整额前的头巾。

张登萍：（淡淡地应了一声）来了。

（张登萍在众人注目下缓缓走上擂台，略有些慵懒的步伐，浑不似武者风范。

（观众席上不禁有些窃窃私语。

张登萍：（在台上站定）我……没什么可说的，谁上来都可以。

（略显草率的发言，台下又有些哗然。

（片刻后，一名男子跳上擂台。

林秀风：（拱手自报家门）福建虎鹤双形拳，林秀风。（然后作优雅势伸出单手一招）
女士优先，我可以让你三招……

张登萍：（抬眼一看）是么？可不要后悔……

（语未毕，急跨进一步，出拳，击在他的鼻梁上。

（林秀风退了几步，似眼冒金星，手按在鼻子上，渗出鲜血。

林秀风：（涨红了脸）你……你偷袭……

张登萍：是你让我先出手的。

（随即又欺身上前，伸腿一扫。林秀风竟又无从躲避，重重摔在地上。

（张登萍半蹲下，伸手轻按在林秀风胸膛上。林秀风双眼露出惊恐神色。

张登萍：你这么不耐揍，还是下去吧。

（双手抓起林秀风，举过头顶，往下一抛。

（擂台下面是触压式快速充气安全垫。林秀风身体如在浪尖上弹了几弹，挣扎着站起，却
立足不稳，又摔倒，狼狈不堪。

（两名工作人员忙上前将其扶下。

（张登萍好整以暇似地往台下扫视一眼。许多观众愕然。

（另一名选手登台挑战。

汪鑫壤：张女士原来是位行家。陕西螳螂拳，汪鑫壤，前来领教！

（汪鑫壤摆开架式，全神贯注，绕着张登萍缓行，伺机而动。

（张登萍仍似散漫地站在中间，只是盯着他稍稍转动。

（汪鑫壤在外围变换各种动作，几次欲攻却又忍住，似乎觉得一直没有合适的契机。

（如是僵持绕了几个圈，张登萍显得不耐烦了，干脆停下来不跟着他看了。

张登萍：你再不出手，我可要出手了。

（汪鑫壤以为觅得时机，从侧冀挥拳奋力攻进来。

（张登萍反应也迅捷，伸臂张手，正好抓住攻来的重拳，使劲一扭，带动汪鑫壤整个身子
翻动离开地面。然后张登萍一拧腰，踢出一脚，手臂也顺势递出。

（汪鑫壤整个人飞出去了。还好他空中翻个身，摔得不算太狼狈，只不过单膝跪地，一手
撑地，一手捂胸，吐出一口血，面色惨然。

汪鑫壤：（抬头望向张登萍）我认输……

（台下，候场区。一台中年妇女模样的选手，脸带怒容，忍不住一拍座椅扶手。

颜若虚：让我去会会她。

（颜若虚倏然起身，向擂台方向走去。中途与正下来的汪鑫壤相遇。

汪鑫壤：（让在一边，苦笑一声）小心……

（颜若虚登上摆台。按惯例先自报家门。

颜若虚：佛山咏春拳，颜若虚……

张登萍：（不待她完全说完）大姐，我不想伤你，不要跟我打。

颜若虚：（怒气更盛）小姑娘！张狂什么？今天我即使打不赢你，也不会服你！

张登萍：可能我不比你小……（沉默一瞬）不过你的话也有道理。

（张登萍竟然郑重地又抬起双手，紧紧了头巾，然后左手背在身后，单出右手，作邀请势
。

张登萍：请……

（颜若虚见她神态前倨后恭，一时不解，却又见她背立左手，似仍有轻慢之色，恼怒不减
，更不答话。摆个起手式，就猱身攻上来。

（张登萍单手招架，退了一两步，然后两人拆解得有来有回。

（观众看着精彩，终于有人叫好。

（颜若虚却突然停下。

颜若虚：慢着，你说你是什么无机门的，怎么也用咏春拳。

张登萍：我无机门不是流派，也没固定招式，你用什么，我就用什么，也算符合这交流大
会的宗旨吧。

颜若虚：很好，如果你真能用咏春拳招式胜我，我就服你。

* 揽月水场

（长廊上，一个五六岁模样的小女孩，许怜星，瞪着大眼睛望着下面的游人。

（头转处，看到一边等候区排着一队差不多同龄的小朋友队伍，由一位女老师领队。

（许怜星歪着脑袋想了一会，计上心来，小跑奔向附近电梯，下去，找到那支队伍。

（正好那位女老师也向队尾移步，似乎在清点核查人数。

许怜星：（仰头，轻扯女老师的衣带）老师，我也数过了，你们这队的人数，还差一个
游艇的座位，我能上去和你们一起玩吗？

（女老师有点惊讶，但看着那稚气可爱的小脸，便想不到拒绝。

女老师：当然可以。小朋友，你哪个院的啊？

许怜星：我不是哪个院的。我有爸爸妈妈，不过他们上天了，现在我跟萍姨还有张奶奶住
一起呢。

* 立海大厦、顶层

（擂台上，张登萍与颜若虚的比斗还在继续。颜若虚频频快攻，而张登萍始终从容不迫地
拆招，滴水不漏。

（台下选手候场区，多是武术名家，看着都暗暗称奇，不由流露敬佩的神色。

（颜若虚眼见久攻之下，双拳还耐何不了对方单手，不由心中焦躁起来，然后渐渐地体力
也跟不上了，就反被张登萍迫得连退了几步，几乎快要退到擂台边上了。

（突然，张登萍以一个刁钻的角度击中颜若虚的下腭。颜若虚向后仰去，脚下不稳，眼看
就要摔下擂台去。张登萍急忙伸出左手抓住颜若虚右手，猛地将其拽回来。

张登萍：（忙退后几步）承让。

颜若虚：（喘息一会，调整气息，盯着她）你后面这几招，不像是咏春拳招式。

张登萍：（微一挑眉）那是最早严三娘初创咏春时的招式，后面传人多有改良……我这就
算出其不意吧。

颜若虚：受教了。我认输了。

* 立海大厦、中层、猜注中心

（许多观众欢呼起来。

猜注观众：黑马！绝对的黑马！下次还买她。

* 立海大厦、顶层

（张登萍回到休息候场区。其他选手看着她的神情各异，却也没人跟她搭话。

（她也不以为意，径直走到自己的座位。喝了一瓶水。然后找出手机，正要联系谁。

* 揽月水场

（一艘观光游艇，许怜星与其他一众小朋友坐在上面，系着安全带。前面是开船的工作人
员，监护老师坐在后面。

（观光游艇在海面上中速游行，穿插在其他游艇及冲浪帆板之间，小朋友们很是兴奋。

（一阵彩铃声响起，许怜星抬起腕表，接通电话。

许怜星：萍姨？

（正是张登萍给她的电话。

张登萍：怜星，你在哪玩呢？

许怜星：我在揽月水场。

张登萍：（看到许怜星影像的背景，有点吃惊）你在游艇上？和谁呀？（走到楼顶护栏边
沿，往东南方向的揽月水场望去）

许怜星：和一群小朋友，还有老师，可好玩了。萍姨你不用担心我，你在上面也要玩得开
心哦。（透过浪花看向远处立海大厦高耸的影子）

（张登萍闻言，紧崩的脸上露出一丝笑容，灿若玫瑰。

* 上海生物研究所
* 2120 年 5 月 3 日上午 11 点

（一座大型海底实验室，设施新颖，空间宽敞。一些身着白大褂科研人员正紧张忙碌着。

（杨华霜清从外面走进来，也是一身白衣，眼神中透露着一种睿智。

（一名科研助理打印出一张纸，赶到杨华霜清面前，递给她。

科研助理：杨博士，东瀛洲海域的海藻成份分析结果出来了。

（杨华霜清接过纸质报告首页，瞄了一眼。加快脚步，推门走入一个隔间，她的办公室。

（杨华霜清在办公桌后坐下，仔细看了看报告摘要，然后在桌面计算机屏幕上点划几下，
调出详细数据报告，渐渐地眉头紧锁。

（过了一会，杨华霜清向后仰坐在椅背上，双手揉了揉太阳穴。

杨华霜清：（喃喃自语）东瀛洲……怎么会变这样了。

（杨华霜清似乎出神地望着，对面墙壁上，是她在新世纪获第二博士学位时在浙江大学门
口的学位服纪念照，与程思归子、白尘如梦二位老教授的合影。

（窗外，海波泠泠，飘浮着几丝水草，时有大小游鱼经过。

（突然，一头大型的鲨鱼快速游过。但沉思中的杨华霜清恍然未觉。

## 2 【世纪守夜报晓人】

* 立海大厦、中层

（猜注中心的现场直播气氛不减。

直播电声：……（突然提高声音，有点激动）好！之前横空出世、不让须眉的张女士又上
台了，这回估计要夺回她的擂台了。

（观众们也都沸腾了。

猜注观从：我的女神啊！支持女神……靠！怎么不是猜输赢了，猜几分钟能赢？

* 立海大厦、顶层

（擂台上，张登萍很快打倒上一位选手。

* 揽月水场、游艇

（许怜星与水朋友们开心地在海浪中玩耍。

（张登萍与许怜星的镜头交错着，似乎都玩得比较兴奋）

* 立海大厦、中层

直播电声：张登萍果然毫无悬念，先后打败五行拳、迷踪拳与洪拳，再连赢三场……等等
，她申请不休息，要继续在擂台上接受挑战……估计她心里在说，我还能再打十个。我想
她那无机门应该叫无极门才霸气。

* 立海大厦、顶层

（台下候场区，武术同行窃窃私语。

颜若虚：有点邪门，她好像会许多流派的武术，总能用相同的招式打败对手……总不可能真
有斗转星移的武功吧。

（一名中年男选手深表同感，且忿忿不平。

中年选手：而且，除了对你手下留情外，其他男同胞都败得好惨，都抬楼下救治观察了。

老年选手：哼，我就不信邪，怎么也得拼一把，会她一会。

中年选手：（着急劝）啊，师父，你歇着，让我去吧。

（擂台比武快速剪辑）

* 立海大厦、中层

直播电声：精彩，张登萍再次连胜三场，八卦掌、陈式太极、杨氏太极代表选手纷纷落败
。看看，张登萍似乎还不带喘气，她又拒绝了下场休息，想继续打……等等，但是工作人
员也拒绝了，要求她下场休息。可能也是不想将这场交流赛变成她的个人秀吧。

* 立海大厦、顶层

（张登萍回到休息区，同行们停止了议论，有些人以复杂的眼光看着她，却也不跟她搭话
。

（一名工作礼仪小姐款款走来，到张登萍身边轻声传话。

礼仪小姐：张女士，有人找你。

（张登萍随礼仪小姐走向一边的电梯，乘梯下降。

* 立海大厦、电梯

张登萍：谁找我？

礼仪小姐：我们保险公司的商经理。

* 立海大厦、中上层、会客室

（张登萍与商计十鸣隔桌相对而坐。礼仪小姐给张登萍端来一杯水，然后退出，关门。

商计十鸣：（笑容可掬）张小姐、张女侠，功夫不错啊……

张登萍：（淡然回应）有事吗？

商计十鸣：（略尴尬咳一声）那就让我简单介绍下，我们保险公司是这次传统武术交流会
的协办单位。各武术传承人士多半是本着友好切磋来的……不过你的出手明显狠辣了点，
似乎有点不讲武德啊。

张登萍：我心情不好，就是想找几个人来揍一下……

（商计十鸣脸上的微笑停滞了一瞬，随即又换上职业性微笑望着张登萍，示意她继续说。

张登萍：我离婚了。

商计十鸣：（惊讶）离婚？这么传统的词汇？这恐怕不能作为理由吧……

张登萍：（白了他一眼）我就是为这不开心了，我的自由。

商计十鸣：好吧，那么冒昧问一句，你与你丈夫结婚几年了？

张登萍：十年。

商计十鸣：（又一惊）十年？这么久，就是国家主席、总统也少有连任这么久的，居然还
不知足吗？

张登萍：抱歉，这是个人隐私，我觉得没必要再讨论了。我在擂台上打伤了几个人，你是
赔不起了，还是不想赔呢？

商计十鸣：不不，这当然是属于我们公司的理赔范围。只不过有点出乎意料，才要请张小
姐过来核实一些事情。

张登萍：那我把话讲明白了，我可以走了吗？（腾地站起身来）

商计十鸣：慢！刚才的问题，其实不关键，关键是，我怀疑你伪造身份，你不是张登萍，
你到底是谁？

张登萍：（慢慢坐回去，脸上却反有一丝笑意）不错嘛，你们居然能发现。不过我的真实
身份，你最好还是不要知道的好。

商计十鸣：我也很抱歉，事关我司理赔权责，还是有必要弄清楚的。（紧紧地盯着她）人
脸识别数据库虽然匹配着张登萍，但经过其他数据分析，却表明张登萍这个人并不存在！

张登萍：好吧，我就先告诉你一个人。

（张登萍左手从怀里掏出一张卡片，伸过去覆在桌上。那桌面上似乎嵌有某种读卡设备，
商计十鸣只瞄了一眼，脸色大变，震惊又似激动。

商计十鸣：铁游萍浮？世纪守夜报晓人！你果真是？

（张登萍缩回手，点点头。

商计十鸣：不错，我还记得十年前的报道，确实相像。太好了，你可是我的英雄偶像，梦
中女神啊。真没想到能这么近距离看到你……（兴奋得有似乎有点失态了）

（张登萍见他过激反应，诧异，一时无语。

商计十鸣：对了，你刚才说那个……离婚了。那就意味着，我也可以追求你了。萍宝，我
能做你的伴侣吗？我保证不会惹你不开心的。

张登萍：等等。你不怕我吗？

商计十鸣：为什么要怕你啊。已经不在婚姻状态了，我这也不算破坏军婚啊。

（商计十鸣激动起来，竟抑不住探过双手来，抓起张登萍的左手。张登萍也没想到原来温
文尔雅的他突然如此热情起来，也像思维短路，忘记挣脱了。

（商计十鸣于是更为大胆起来，陶醉般眯起双眼，拉着张登萍的手想帖到自己脸上来。

（张登萍冷笑一声，似意味深长。

（商计十鸣猛然觉得手上一轻，似乎有什么不对，赶忙睁眼一瞧，居然将张登萍的整个
左手拉过来了，而对面她的左袖软塌塌地垂下，空空如此。

（商计十鸣吃惊非小，双手也像触电般把张登萍的左手扔在桌面上。

商计十鸣：（结巴）我……对不起……弄坏了……我赔，我可以赔。

张登萍：（似笑非笑）是吗？那你这也可以赔吗？

（张登萍右手伸到桌下，只听得“咔嚓”一声，然后看到她拿起自己一条腿，“拍”一
声放也放在桌上，腿上还穿着鞋子。

（商计十鸣见她谈笑间竟是又将自己右腿卸下了，反而恍然想起什么，惊恐的神情轻松下
来。

商计十鸣：萍宝，原来你在跟我开玩笑呢。

张登萍：就算是吧。（慢条斯理地拿回自己的右腿，重新装上，再装回自己的左手，然
后望向商计十鸣）那么刚才你说的，我也可以理解为玩笑吧。

（商计十鸣抬手擦了擦额头上的汗珠，一时无言以对。

张登萍：（站起来）正式介绍下，铁游萍浮，退役宇航员。现在的一项工作，就是练习
传统武术，配合北京脑科学研究所的实验，研究脑机接口驱动仿生义肢的功用与潜能……
也不知这算几级秘密，反正我也不喜欢被人打扰，所以用了化名。

商计十鸣：原来如此，萍宝……

张登萍：打住，我与你不熟，也不喜欢粉丝，还是叫我张登萍吧。请多担待。这武术交
流会，后面的赛程我也不参加了，希望没有给你们公司增加太多的理赔预算。

商计十鸣：没有，没有……

（张登萍莞尔一笑，甩头走了。

（商计十鸣看着她的背影，怅然若失。

* 立海大厦、中上层、阳台

（张登萍在阳台上等候片刻，一架无人驾驶市内公交飞行器飞过来，伸下扶梯，阳台自
动打开一个栅栏口。

张登萍：去揽月水场。

## 3 【赤手搏鲨非女神】

* 揽月水场、长廊
* 2120 年 5 月 3 日上午 12 点

（张登萍漫步在长廊上，向外海方向望去，终于搜寻到许怜星所在的游艇，看到她那么
开心地玩耍，也欣慰一笑。

（张登萍坐下点了一份牛排。

* 揽月水场、外围

（两支帆船在冲浪，不时被巨浪扑没，却又很快破浪而出。稍远处艇上有游客注目观看，
为其惊险叹为观止。

（然而又一次巨浪扑下后，好一会儿才见帆船从海面上横着漂起，而且帆上人影已不见。
随即附近湮出一圈鲜红。然后一只巨大的鲨鱼浮出水面，露出森森白牙，不一会又隐没海
底。

（稍远处艇上游客恍然惊觉，骚乱起来。

游客：（尖叫）有鲨鱼啊……

（其他有听到的游艇，往那边看去，有的疑虑，有的开始调头往岸边撤了。

游客：在哪里……在哪里……

* 揽月水场、内围

（许怜星在游艇上也终于听到讯息，她有点好奇站起来，左右转身探看。一旁的老师急忙
向她挥手……

老师：快坐下！系紧安全带！

（突然船身一阵颠簸，似有巨力从下面撞击。游艇一个急转弯逃离，水面上浮出那头鲨鱼。
一个小女孩被抛出游艇，甩向高空——正是许怜星！

（四周一片惊叫。

（张登萍原坐在长廊，牛排只吃了一半，就听到惊慌的骚动，忙往外一瞧，就看见许怜
星从半空坠下，而下面正等着一头鲨鱼。

（她未敢有丝毫迟疑，随手抓起旁边一张无人坐着的空凳子，一甩砸开廊外玻璃，随即整
个人从砸开的窟窿蹿出去，然后抓起从上空氦气球垂下的丝绸长幅。左手还拿着刚才切牛
排的小刀，便转手一挥，划过丝绸长幅，再脱手掷出，急射向水面上那头鲨鱼。

（那头鲨鱼四周，游艇已经散开，它正昂头等着要掉下来的小女孩。但是一阵尖锐的破空
声先至，一柄小刀插在了它的一只眼睛上。鲨鱼吃痛，掉落水面，然后又不甘心地抬起来
。

（然而在这短暂的阻滞之后，张登萍已经拖着氦气球长绸从岸上走廊掠过来了，宛如一
只海燕扑下。她抄手接过许怜星，抱在怀里。许怜星惊魂甫定，待看清是萍姨过来救了自
己，更是露出天真的笑容，再无半分害怕。

（张登萍抱着许怜星落下，踏在那头鲨鱼背上，微微一晃，便又稳住身形。双足使劲，
又借着下坠之势，竟将那鲨鱼踩下几分。鲨鱼下潜，连带着二人没入水中。

（张登萍扯过长绸，迅速在许怜星身上缠绕几圈，再打个死结，抛出水面。然后自己俯
身趴在那鲨鱼背上，紧贴抱住，随着鲨鱼上下沉浮、翻滚。

（走廊上的游客目瞪口呆地看着这一切。直到许怜星被安全地从水里抛出，重新落下时又
被大气球拉扯停顿了一下，再缓慢地上升。众人紧崩的心弦才稍有平复，随即有人叫好。

（长廊内急急奔过一群保安，带着枪械。

（水场上空飞过一架直升机，靠近带着许怜星的那个氦气球。于是许怜星很快被救入机内
。

（而张登萍还在水中与那头鲨鱼纠缠。鲨鱼始终没有将她甩开，在过了一会之后，当她
适应过来后，便开始还击，拎着一只拳头在鲨鱼背腹上乱锤。最终，她又摸到了那把插在
鲨鱼眼睛上的切牛排小切，拔出后又在鲨鱼周身各处乱扎乱划了几十刀，直到小刀崩断，
又改用拳打脚踢了一会。

（周围的海水慢慢被鲜血染红，那头鲨鱼的挣扎也渐渐变弱，终于沉寂不动，漂浮在海面
上。铁浮萍浮从鱼身上站起，竟然面不改色，只是微微气喘。她向上面长廊里围观的众人
挥挥手。其中有一圈保安持枪向她这边瞄准，隐而未发。

* 揽月水场、集散区

（许多人围着张登萍，好像追星族的狂热。还有几个记者争先恐后向她提问。

记者甲：请问这位女士，你刚才奋不顾身下海救人，就没有考虑自身安危吗？那位小女孩
是你什么人吗？

记者乙：请问你是什么职业？

记者丙：你是传武高手吗？有没有拜过什么门派？

（张登萍有点尴尬，不作回应。

（商计十鸣推开众人，挤进来，挡在张登萍前面，替她向大家解释。

商计十鸣：各位勿扰，她不是普通人。普通人怎么可能赤手空拳打死那么大的鲨鱼呢。其
实这是我们公司最新研发的仿生机器人！今天呢本来是带她出来作项测试，不巧路见不平
，便拔刀相助而已……至于具体情况，那就涉及商业机密，不便多说了。诸位请让一让。

（商计十鸣向张登萍使个眼色，又掏出一副墨镜，给她戴上。张登萍微一愣神，却也
没拒绝。然后商计十鸣半扶半拥着张登萍，分开众人，带着她走上旁边一辆蓝色敞篷跑
车。随之开车离去。

* 上海市、天桥街道网

（商计十鸣开着跑车，张登萍坐在副驾上。商计十鸣看来心情甚欢。

商计十鸣：哟嗬，带着美女兜风的感觉真好！

张登萍：（不置可否，神情仍有点冰冷）你可真会扯谎，信口开河。你将怎么善后？

商计十鸣：我不是随便乱说的啊，我们公司真的也有在研发仿生机器人。当然了，没你
漂亮，也没你能打。

张登萍：好吧。不管怎么说，还是谢谢你替我解围，否则我还真不知该如何应对群众的
八卦。不过现在没人了，你可以放我下来了。

（商计十鸣却没有停车的打算。张登萍摘下墨镜，递给他。

张登萍：这个还你。

商计十鸣：（未接）送你了，你可能没发现，你戴上墨镜更酷了。

张登萍：我用不着（将墨镜塞在车前置物盒内）。

商计十鸣：那么，去商场买件衣服吧。你下海救人，衣服弄湿了，也该换了。

张登萍：也不用，已经干了。只是对不起可能打湿了一点你的车子。

商计十鸣：（惊诧中转头，向张登萍上下瞟了两眼）嗯？真高科技呀，速干型，还不会
水火不侵吧？（见张登萍未搭话，尴尬一笑）不过太高科技了也不好，这就让我们想向
女神献殷勤都没借口了……

（张登萍仍然不搭话。

商计十鸣：要不我请你吃饭吧。你总不该说也不用吃饭，用充电的吧？

（张登萍正欲开口，一声彩铃，接个电话，投影显现的是杨华霜清。

杨华霜清：喂，萍师妹呀，你来上海玩也不跟师姐打声招呼啊。

张登萍：哦，杨师姐好。我只不过带怜星来上海散散心，不敢打扰杨师姐工作。

杨华霜清：你是没有打扰我工作，不过却是给我派送工作来了。（张登萍不解，露出错
愕神色）你刚才不是猎杀了一头大鲨鱼吗？我们研究所向揽月水场要来了，怜星也接来了
。你现在在哪，快过来，当面聊。

张登萍：（挂断电话，向商计十鸣）我要去生物研究所，告辞了。

商计十鸣：我送你吧。

张登萍：你不在邀请行列，可能没权限访问。将我送到管线入口就行。

* 上海生物研究所、正门口
* 2120 年 5 月 3 日下午 13 点

（上海海底生物研究所的正门外，像是一片狭长的小广场。弧形穹顶，用透明树脂玻璃封
闭。借着从海面上透下的阳光，能看清游鱼、水草。

（杨华霜清亲自陪许怜星在门口等待。许怜星正仰头观摩着门口那个长条形标记浮雕，又
扭头看看四周，感觉颇为新奇。

许怜星：杨姐姐，你这里好漂亮啊，就像水晶宫一样。（指着浮雕）这是龙吗？

杨华霜清：不，那是长江。

（一辆水底列车驶入，停靠在外侧。门开处，张登萍款款走下。

许怜星：（欢呼）萍姨！（一阵小跑奔过去）

（张登萍也含着笑，拉着许怜星小手，走近杨华霜清。

杨华霜清：（拉过许怜星另一只手）怜星啊。我可是你萍姨的大师姐，你都叫她姨了，怎
么还叫我姐，这辈分不是乱了吗？

许怜星：可是你不是还没结婚吗？妈妈说，没结婚的大姐姐都该叫姐姐。

杨华霜清：哟，真有你的歪理，不愧是他们的亲女儿。

许怜星：杨姐姐，你若是结了婚，再生了孩子，我就认你做干妈。

杨华霜清：啊？条件还挺苛刻的，这又是什么道理呢。

许怜星：亲妈都没做过，怎么能当人家的干妈啊。

（两个大美女，陪着一个小美女，说说笑笑，走进大门。

* 上海生物研究所、内厅

（杨华霜清已经换上白大褂。后面跟着的张登萍也穿上了白大褂，正摆弄着整理。就连
许怜星也罩着一件小号的白大褂，她得小心地拎着衣服下摆走路。前面有个工作人员也是
杨华霜清的助手，领着她们走进一间实验室。

* 上海生物研究所、实验室

（一间超大实验室，中央展台，用透明玻璃密封着那头被张登萍击杀的鲨鱼。一行人靠
近围观，助手为大家分发带上乳胶手套。

张登萍：杨师姐，这鲨鱼有什么异常吗？值得你们如此……

杨华霜清：你与她近身搏斗过，没什么发现或感觉吗？

张登萍：额，对生物我是外行。而且当时只为救怜星，也没多想。只感觉它特别凶猛，
力气很大。好在我已经习惯了我这副身体，还算能够对付。

杨华霜清：有攻击性的鲨鱼，在上世纪就已经灭绝。所以它的出现极不寻常，大概率是由
某种原因诱发的变异鲨鱼。我们已经做过初步分析，它可能来自东瀛洲。

张登萍：东瀛洲？由当年诺亚方舟集群基地构建的和平自由港？

杨华霜清：对，就是那里。（苦笑）和平港，可能早已不太平了。

## 4 【相忘江湖分飞燕】

* 上海市、夜空
* 2120 年 5 月 3 日晚上 20 点

（张登萍与许怜星坐在一架小型直升机上。许怜星满脸兴奋，这一天她应该玩得挺开心
。但张登萍看着似还有点意兴阑珊。

张登萍：（吩咐自动驾驶系统）回杭州，不用飞太快。

（张登萍倚靠在座椅上，透过机舱望向满天星斗。然后许怜星也靠下来，静静地望着夜
空。

许怜星：怎么了，萍姨，又要想念张叔叔啊。

张登萍：你就不想念你的爸爸妈妈吗？

许怜星：想当然是想了。不过我知道他们就在那颗星星上，等我长大了，也会去找他们。

（张登萍轻叹一口气，往事忆上心头。

* 杭州、西湖（闪回）
* 2115 年 5 月 4 日上午 10 点

（张登萍与张宝山手挽手，漫步走在西湖畔苏堤上，有说有笑，一脸幸福样。

张登萍：许梦龙与李含珠他俩，计划下个月就要出发，前往“万岁星”开展勘探工作了。
李师妹曾与我商量，准备将他们的小女儿寄托给我们。宝山，你看如何？

张宝山：你说怜星吗？为什么？她奶奶呢。

张登萍：她们呀，去西藏参禅学佛了。

张宝山：哦，那可以啊。人家长辈没意见就好，不会夺人家心头之好。

张登萍：（头靠在张宝山肩膀上）我真羡慕他们。如果我也能为老张家生个孩子
，那该多好。只可惜……

张宝山：（拍拍她的手）没关系，不怪你。我们能活着，还能重新站起来，已经是万幸了
。

（沉默一会。

张宝山：其实，我也羡慕他们，再度出征太空，担当重任。我想，等我完全康复，也再申
请去空间站工作。

张登萍：你行的。只是，我可能再无法陪你上天了。

张宝山：那我尽量申请去你曾经待过的火星基地吧，也替你一起延续梦想。

张登萍：好！

* 夜空、直升机内（闪回）
* 2120 年 5 月 3 日晚上 20 点

（许怜星见张登萍神情有异，便想出言安慰。

许怜星：青姨，其实你不用难过什么的。你知道的，现在你们大人们结婚，也与过家家没
大差别。三年一换的多，五年一续的少。像我爸妈那般能长久的，更是珍稀动物。

张登萍：（揉揉许怜星的头）人小鬼大！

* 杭州城郊、报晓山庄
* 2120 年 5 月 3 日晚上 21 点

（一座独栋别墅。院落与房层四周都还亮着灯光。

（直升飞机降落前院，张登萍与许怜星走下来。

许怜星：（冲着屋内大喊）张奶奶，我们回来了！

* 报晓山庄、别墅大厅内

（一位老妇，张宝山之母，正坐在沙发上，翻看着电子相册，投影在挂壁电视上。当前停
在一张全家福上。后面站着的是张父与张母，前面是张登萍推着个轮椅，轮椅上坐着的
是张宝山。张母端详良久，微微叹息。

张母：（喃喃自语）宝山儿呀，如果你就这样一直坐在轮椅上，虽然是委屈了你，但我们
一家人能团团圆圆在一起，也不求别的了。

（张母听到屋外的声音，赶忙关了相册，擦擦眼角，起身。张登萍牵着许怜星进来。

张登萍：妈，你还没休息啊。

张母：睡不着，等你们回来呢。看见你没事我就放心了。

张登萍：（笑笑）妈，我能有什么事呀……师父呢。

张母：他还能在哪呢。

* 报晓山庄、演武厅

（两边墙壁上，有许多小孔，投射出一道道不同颜色的光芒，在中央场上交织变幻，呈现
出一幅动态图像，恰似 AR 成像一般。看那光影，就像一只大鲨鱼在海波中翻腾。

（鲨鱼像前，立着一位帅气刚毅的男子，此刻正凝神注视着那耀武扬威的鲨鱼影像。少顷
，男子纵身跃上前去，似要与那鲨鱼搏斗起来。只见他出拳出风，进退从容。那光影成像
的鲨鱼也竟似能感应到他的攻击，作出相应的腾挪反击。于是一人一鱼，一虚一实，便在
那大厅中缠斗起来。再配合着播放的海浪背景声音，颇有身临其境之感。

（不一会儿，交战双方态势已分。那鲨鱼明显不敌男子，挣扎着有溃逃之意，但被男子紧
追不放……终于，男子彻底击溃鲨鱼。两边的投影孔撤光，声效停止，瞬间清静了。唯有那
男子在场中央，似乎在深吸一口气，平复气息。

（张登萍从门口走进来，边走边鼓掌叫好。

张登萍：师父，妙呀！又让我大开眼界了。

（师父无名，号称传武七号。他看向张登萍时，冷峻的眼神也多了一丝宠溺。

传武七号：登萍，你回来了？快让我看看，你没事吧？

（待张登萍走近，传武七号在她头上摸了摸，似在检查什么。

张登萍：师父，真没事。要按规矩揍人，有点不爽，不过斗鲨鱼，倒是带劲。

传武七号：你呀，还是太鲁莽了。后面你那样能叫斗鲨鱼吗？出手毫无章法。（张登萍
闻此，不由地耸耸肩，无奈状）不过这也不能怪你。之前我教授你的传统武术，原本为杀
人技，针对的是人的弱点进行打击。和其他动物的战斗确实没有多少经验。所以我今天特
地研究了一下鲨鱼的生理构造，并且用模拟战斗摸索出一套与鲨鱼的搏斗技法。明天我打
算教给你，下次遇到就可以打得更利索了。

张登萍：师父，你也不用这么认真吧。很难有下一次了。如果真如杨师姐所说，有变异
鲨鱼群为患，那就可以请我爸调动部队来处理了。所以啊，师父你这研究的是屠龙之技，
咱们自己玩玩可以，真要实用也没必要。

传武七号：好吧，你说的也有一定道理。但是有备无患，如果没这屠龙之技，今天你恐怕
就来不及救小怜星了。（张登萍只能点点头）登萍，你是个有天分的人，希望你能引起重
视。你要理解，术有不同，但大道相通。关乎武技一道，大抵如疱丁解牛一般……

张登萍：好嘛，我记住了。谁叫我给自己请了个严厉的师父——不过我也喜欢！

* 报晓山庄、卧室
* 2120 年 5 月 3 日晚上 22 点

（张登萍已经换上睡衣，准备休息。但当她看到梳妆台摆台上放置的那张她与张宝山的
结婚照时，一股幽怨的神情再度浮上心头。夜深人静时，苦涩的滋味更加难以抑制。

张宝山：（话外音）萍，对不起，我要与你解除婚约。

* 报晓山庄、卧室（闪回）
* 2120 年 4 月 30 日晚上 21 点

（张登萍与张宝山的星际视频电话。

张登萍：（不可置信似地，大声问）为什么？我今天还刚咨询过，如果特殊原因不能回
来，远程签字续约也是可以的！

张宝山：我们的婚姻现状，名存实亡，续与不续，也没差别了……（顿了顿）听说你的义体
改造又有了突破性进展，你在地球上可以有更精彩更自由的人生，我也不想再绑缚着你。

张登萍：这么多年了，你难道还不了解我的心吗？当初，我们可以跨越地球孤独地守候
十二年，现在这点时空距离又算得了什么。只要我们的心还在一起，我都不介意的。

张宝山：萍，是我对不起你。我知道你为我，为我张家，已经付出太多，你这份恩情，我
怕是难以报答了。

张登萍：（沉默一会）你在上面有其他女人了？（见张宝山没立即否认，凄然一笑）我
猜对了？

张宝山：（也沉默了一会）算是吧。不过也是为了工作任务。火星空间站基地这里，正开
展一项计划，研究如何培养能比较适应火星环境的下一代人口，尝试直接从基地开始生养
。精子库卵子库等物资可以从地球上运输，但地球上的代孕妈妈，她们的身体素质基本很
难达到宇航标准。我们开始使用了人造子宫的技术，但效果不是很理想。后来机构组织呼
吁在基地上的男女宇航员，自愿结合……我，报名了。

（张登萍静静听着，怒容渐渐平复，似乎也理解了张宝山的立场。

张登萍：那你这算是为科研工作献身了？但是，拉你去配种，难道还配出感情来了？

张宝山：萍，人的感情与责任是很难隔离的。她怀孕了……我不能让她不明不白跟着我，所
以，只能解除我们之前的婚约。

张登萍：（又一阵沉默）那么……她漂亮吗？

张宝山：（立即回）没你漂亮……印度黑人。

张登萍：印度？我明白了，印度现在是原生父母生育率最高的国家了，想必她也是，难
怪能入你法眼。原来是我配不上你了……

张宝山：不，是我配不上你……萍，你忘了我吧。咱有句古话，相濡以沫，不如相忘于江湖
……

* 报晓山庄、卧室（闪回）
* 2120 年 5 月 3 日晚上 22 点

张登萍：（怒气又起）好个相濡以沫，原来之前种种，不过是相濡以沫！（发狠）如果
真有江湖，我就直接提刀飞过来砍了你这负心薄幸汉！啊……

（张登萍怒不可遏，手一挥，指尖锋刃，劲风带过，那个精致相框裂开，她与张宝山那
张结婚合照，被生生劈成两半。她的那一半，飞溅出去，张宝山那一半，却还慢慢地歪斜
倒在桌上。

## 5 【师徒情深错丝牵】

* 报晓山庄、室外 
* 2120 年 5 月 4 日凌晨 5 点

（山庄全景。夜幕渐开，曙光渐明。竟有鸡啼声。

* 报晓山庄、室内

（张母轻轻起身，穿衣。回头望一眼床上，许怜星还正熟睡着。

* 报晓山庄、另一室内

（张登萍躺在床上，转了个身，继续睡。

（卧室门外，传武七号笔直站立，犹如站岗般，一动不动。

* 报晓山庄、室外花园
* 2120 年 5 月 4 日早上 7 点

（张登萍在跑步。

（转过花园一角，张母正在喂鸡。

* 报晓山庄、室外射箭场
* 2120 年 5 月 4 日早上 8 点

（张登萍练习射箭。微风吹过鬓角。连射三箭，八环、九环、七环。

（传武七号立在一旁，微微摇头。

* 报晓山庄外

（俯瞰山下，郁郁葱葱。山腰一条盘山公路，有一辆小车正驶上来。

* 庄内射箭场

（传武七号心神一动，似有感应，眼神中精光外露。

（张登萍停下拉弓，凝神想了会，放下手中事物。

张登萍：好像有不速之客，我们去看看（转身向外走去）。

* 报晓山庄、大门外

（小车停在门口。商计十鸣从车上走下，双手捧着一束玫瑰花；走近门口，钢制栅栏门
未开；左右张望，然后抬头似乎看到一个摄像头；挪移一下脚步，想对准摄像头；再腾出
一只手，对着摄像头摇摇手，挤出一脸笑容。

商计十鸣：嗨……

（听得庄内脚步声传来，往里一看，正是张登萍与传武七号。栅栏门向两边收起，商计
十鸣赶紧跑进去，奔向张登萍。

商计十鸣：嗨……萍宝儿……

张登萍：（秀眉微皱，大声喝止）站住！你这是做什么？你怎么找到这的？

（商计十鸣闻言，只得“急刹车”，身体晃了晃，才堪堪站定，在张登萍两步开外。

商计十鸣：（将玫瑰花递向张登萍）亲爱的萍宝儿……我送你！

张登萍：（轻轻拂开，冷冷盯他一眼）你有病吧？

商计十鸣：（顺着她拂动的方向转侧身）是，我有病，相思病！如今的人们啊，已经很少
害这种病了，但怎么偏偏就轮到我了呢？（绕着张登萍踱步，自顾自地陶醉起来）那一
定是我们有缘……曾经的我，就像大多数普通人一样，虽然不愁吃穿玩乐，但精神极度空
虚。我不知道为什么要工作，又为谁工作……直到遇见你，我才发现人生的意义，人生的
美好……也多亏了天上的张先生成全，放你自由，我才能有勇气来追求你……

张登萍：（轻哼一声）你不怕我了？

商计十鸣：（一怔）那天事出突然，是我失态了。我向你致以诚挚的歉意！

（转到张登萍前面，很绅士地一躬身，随后直起身，认真地注视她的双眼。

商计十鸣：萍，我是认真的，我爱你！你是我心目中伟大的偶像，虽然我籍籍无名，但我
愿陪伴你一生。今后每一天都努力让你开心快乐，不再让你伤心难过！（再次递出那捧玫
瑰花）

（张登萍看着眼前的男人，脑海中却又想起了前夫张宝山。少顷，转过身，看到身后的
传武七号，依然像尊雕塑般矗立在那，面无表情。

张登萍：师父……这个又聒噪又无聊的家伙，给我扔出墙外去吧！

传武七号：这个……我不能伤人的。

张登萍：那好，我自己扔！

（商计十鸣笑容渐渐僵硬，还没反应过来，就被张登萍提起肩膀，往上一甩。他的身体
瞬间冲天拔起，至少十多二十米之高，呈抛物线向围墙外落去。

（空中传来商计十鸣惊恐的呼救声。张登萍身旁似有一道人影闪过，直向门外。

（商计十鸣身在空中，手舞足蹈，右手仍紧缵着那束玫瑰花。

商计十鸣：啊啊啊……救命啊……我恐高……（身体急速下坠，眼看着地面越来越近，害
怕地闭上了眼）死了，我死了……

（商计十鸣突然感觉自己腰部被一股巨力止住，下坠之势改为旋转了数圈，耳边风声呼呼
作响，晕头转向。渐渐停下来之后，他才敢慢慢睁开眼睛，发现自己是头下脚上，先探下
左手摸到了地面，然后下意识地将右手的花也扔开，双手撑着地，这才惊魂甫定。定睛往
上一看，却是传武七号正抱着他的腰，一脸冷峻看着他。

（传武七号手一松，商计十鸣便瘫在地上；他挣扎着坐起，发现已然在山庄门墙之外；又
是一阵连滚带爬，爬上自己的车，一溜烟开车走了。

（张登萍走出，望着小车离去的背影，拍拍手，咯咯轻笑。

传武七号：他也是一番好意，真性情中人……你这样做，可能有一点点过分了。

张登萍：吓吓他，省得再来胡搅蛮缠。再说，我知道你会出手救人的……

（顿了一会，来客的小车又隐入弯弯曲曲的盘山公路，看不见了。

张登萍：（又叹气一声）哎，被人一闹，今天没心情训练了。我想上山顶看看风景……
（走了几步，看传武七号跟上）师父不用跟来了，我想一个人静静。

（传武七号停下脚步，目送张登萍转过墙角，觅上山小道而去。随后转身回头一望，墙
下花径旁边，赫然还躺着那束玫瑰花。

* 山顶
* 2120 年 5 月 4 日中午 11 点

（峰顶有亭，张登萍倚着一角亭柱而坐，仰头望天，有些呆呆出神。

（烈火当空，四下寂静，唯有松涛阵阵与蝉噪争鸣。

* 山顶
* 2120 年 5 月 4 日傍晚 6 点

（夕阳余辉，张登萍兀自一个坐在亭边。

* 报晓山庄、卧室
* 2120 年 5 月 5 日凌晨 6 点

（又一天的鸡啼报晓。张登萍还在床上安睡。

（门外，仍旧站着传武七号，不过今天他居然手捧着一束玫瑰花。

（过了一会，张登萍起身，简单洗漱后，出门，猛然看见传武七日有异样。

张登萍：师父，你怎么了？

传武七号：（紧张地伸手将花递出）萍，这个……送你，借……借花献佛。

张登萍：这花不是昨天那家伙扔了吗？你怎么又拣回来了？

传武七号：因为……我也爱你？

张登萍：师父，你怎么也学会开玩笑了，我没事的。

传武七号：是真的……你是我认识的第一个人，不管从前往后，我都会一直陪伴着你。

张登萍：（仍然疑惑）师父，谈感情应该不是你擅长的事吧？

传武七号：所以我想了一个晚上，才想明白，我应该是真的爱上你了。萍……你能接受我
的爱吗？

张登萍：（以手抚额）糟了，师父你不会也病了吧？

传武七号：我没病！

张登萍：那就是中毒了，这事非同小可。你跟我来！

（张登萍匆匆走开，传武七号赶紧跟上。

（两人穿过客厅，离开起居室，来到旁边另一幢更大的建筑，穿过走廊，走进一个房间，
旁边帖牌写着“观测室”几个字。

* 报晓山庄、观测室
* 2120 年 5 月 5 日凌晨 6 点半

张登萍：连接苏院长！

（一进来张登萍就下达了语音命令。墙上屏幕亮起，显示呼叫中……

传武七号：不用麻烦苏院长了，我真没事，我知道我在做什么，我就是……

张登萍：（将室内中间一架移动床推到一边，上面投下光束）站到中间来，先等着。

（传武七号站到中间光束下，面向屏幕，右手还持花，背在后面。光束闪烁几次，似在全
身扫描，最后恢复为柔光。

（远程诊断视频连通，显现出苏院长影像，其周围环境所在似乎一间实验室。苏共生看着
挺像一年长智者，头未秃但已花白，身材微胖，笑容可掬，只不过披着一件白大褂，扣子
还没系上。

苏共生：（打个哈欠）小萍啊，什么事一大早扰我清梦？

张登萍：不好了，师父中毒了。

苏共生：什么师父？（瞟了一眼传武七号）哦，你说七号啊。年轻人真会玩，还真叫上师
父了……七号怎么了，这不是挺正常吗？（慢悠悠倒了一杯水喝）

张登萍：他……他居然说喜欢我。我怀疑他感染病毒，情感系统发生了故障。

苏共生：什么，七号爱上你了？（喝水差点噎到）大侄女，看你这魅力，惊艳三界呢。

张登萍：（提高声音）苏院长……

苏共生：好好……我给你检查就是。（盯着传武七号，语气突然变得严厉）七号！

传武七号：（大声回应）有！

苏共生：立正！

（传武七号缩腿挺胸，背在身后的手不由地松开玫瑰花束，站了个标准立正军姿。

苏共生：机器人第零定律！

传武七号：为人民服务！

苏共生：（似乎满意地点点头，又转看张登萍）小萍你看，一切正常呀，他清醒着呢。

张登萍：哎，不是……你只问了一个问题就下结论了？怎么听着比中医还玄学呢？中医
还讲究望闻问切四项基本原则呢。

苏共生：切切切，你知道我切了多少数据吗？怀疑我的专业态度？

张登萍：不敢……（眼珠一转）苏伯伯，商量个事，要不给我换一个吧，我不要七号了
，换八号。

苏共生：那不是编号，是版本号，你以为那么容易就升级的呀？

张登萍：既然不能换货，那我要退货，我也退出训练计划。

苏共生：哎呀我的小侄女，做人要讲究基本诚信的，你得支持我的研究计划。再说这事
得找你爸申请……（见她似乎还要呕气，话锋一转）不过你要辞退七号，也还有个流程，
只要你打赢了他，他的任务就完成了……

张登萍：啊，我脑子进水了，想要打赢师父？

苏共生：徒弟当然要打赢师父啊，否则技术怎么进步。当然了，脑子进水肯定是打不赢了
，脑子进芯片是有可能的。你现在还是使用体外佩戴式的脑机接口感应的方式驱动肢体，
如果改用芯片植入体内，你的反应灵敏度就能提升几个数量级，那就可能超越七号了。

张登萍：我不干，别想再忽悠我，我不会再上当了。

苏共生：这孩子，怎么是忽悠呢，我和你爸可都是为了你好呀。真是胡闹……对了，前两
天你跑去上海胡闹的事我还没说你呢。鬼扯什么无机门，欺负老人家，真不讲武德。

张登萍：我那不是想帮你做图灵测试嘛。

苏共生：这算哪门子的图灵测试？后来你还暴露了……

张登萍：分明是我自暴的……

苏共生：算了，不跟你争了，我要回去补觉了。你呀，七号比你省心多了。

（苏共生挂断了远程视频。随后本地屏幕也关，罩在传武七号身上的光束也收了。

传武七号：（向张登萍走上两步）萍，请不要辞退我。

张登萍：停！咱们要保持一定的社交距离了，一米，不，三米！

（传武七号目测一下两人的距离，退到三米开外。

张登萍：（深吸一口气）师父，我得好好跟你谈谈……（看了一下两人的距离）这好像
有点远了，就一米吧。（跨前一米，向传武七号招招手，让他也跨前一米）师父，这人类
的感情很复杂，你不懂的……就算你真懂人的感情，那你也该明白，我们是师徒的关系，
不能谈男女私情的。

传武七号：为什么不可以？上世纪最伟大的科学家杨教授，后来就娶了他的学生，也就是
师徒相恋……

张登萍：（做个制止的手式）打住啊。咱们不八卦别人，就说我们自己。

传武七号：我明白，你还是忘不了张先生。只是你还不明白，就身体构成的相似度而言，
我和你，已经比你和他高了。我们，才是更亲缘的同类！

张登萍：（沉默一刹）但是，一直以来，我只把你当作师父……请别让我为难好吗？

传武七号：……好！你能待我如师父，而不是……我是该知足了。

张登萍：（避开他的目光，又看到了掉在地上那束玫瑰花）师父，把地上花收拾了吧。
我们这里不需要。而且，花折了，就再无生命。

（传武七号点点头，默默拾起花束，走出了观测室。

（又静了一会，张登萍拿出手机，拨通了杨华霜清。

张登萍：师姐，问你一个问题，什么是人？

杨华霜清：（通讯画外音）咦，这么哲学吗？

张登萍：不是哲学，是生物学上的人……如果不能生孩子，那是不是就不算人了？

杨华霜清：那男人都不是人了？

张登萍：也不是男人或女人的问题啦。就是……我记得之前听你说过，某些杂交物种虽
然有性能上的优势，但不能再产生可育后代……

* 上海生物研究所、办公室
* 2120 年 5 月 5 日早上 7 点

（杨华霜清在电脑桌前忙碌着，桌旁放着手机，正与张登萍通话着。

杨华霜清：杂交啊，也是我们所想要研究的一个方向，不过最近都在全力研究东瀛洲海洋
污染问题……（突然意识到什么）师妹，你别胡思乱想啊。只是我这会忙着，有空再回你
啊，先挂了。

## 6 【隔岸观火难独善】

* 报晓山庄、餐厅
* 2120 年 5 月 5 日晚上 7 点

（张登萍陪张母、许怜星，围座用膳。

张母：难得亲自做个晚餐，你们可要多吃点啊。

* 报晓山庄、客厅
* 2120 年 5 月 5 日晚上 8 点

（张登萍在陪许怜星玩游戏，不时扭在一团，逗得许怜星开怀大笑。

（墙壁上大屏电视，播完动画片，又开始播新闻。

* 渤海湾
* 2120 年 5 月 5 日下午 4 点

（辽宁舰航母日常巡航。

画外音：收到求救信号，北向 50 海里，目标民用渔船。

画外音：一队，放救生船前去营救。

* 报晓山庄、客厅
* 2120 年 5 月 5 日晚上 8 点

（海上辽宁舰，渐入缩小至电视新闻画面。

新闻播音：近日，我国沿海多地出现鲨鱼袭击事件。今日下午 16 时，辽宁舰在渤海湾巡
航时救下一艘渔船，但前去营救的六名战士却因此受伤，其中两人重伤……沿海各市警方
呼吁市民，不要出海尝试捕食鲨鱼，鲨鱼美味多营养之言，实属谣传……

（张登萍停下嬉戏，看一眼电视，若有所思。

张登萍：妈，明天我去趟北京……

张母：（从厨房走出）去北京好啊，你早该去北京了，找你爸治治宝山那浑小子，他怎么
能做出这种事……

张登萍：妈，你说什么呢？不为那事。

张母：（在张登萍身旁坐下）萍儿。你不用瞒我，你与宝山的事，我都知道了。这肯定
是宝山的不对……我是管不了他，但你爸可以管他呀。

张登萍：（苦笑）这事，我爸也管不了。除非，从一开始我爸就是我的亲生爸爸，宝山
才不会离我而去……

张母：怎么会管不了？宝山他利用工作之便搞外遇，还有理了？

张登萍：宝山，他也没错。于私，他是想为老张家延续香火；于公，他也是想为延续更
多纯粹的人类做贡献。

张母：那是老头子看不开，儿子也跟着钻牛角尖……不过也不对呀，听说是个黑妞，哪里
纯了？我才不会认的……（拍拍张登萍的手）我只认你是我的好媳妇。

张登萍：谢谢妈！

* 北京、上空
* 2120 年 5 月 6 日上午 10 点

（张登萍驾驶直升机，副驾坐着传武七号。

（俯瞰北京。

语音助手：鉴权通过，允许降落。

* 北京、国防阆院

（林木夹道间，一列列士兵踢着正步走过。

* 国防阆院、停机坪

（直升机停下，传武七号已立在一旁，张登萍下机。

（一位女军官迎上来，敬个礼。

女军官：上校夫人，首长已经在等你，让你直接去找他。

* 国防大楼、首长办公室

（四名战士耷拉着脑袋，胳膊与脸上带伤，却被长官训斥中。

东方长虹：你们是怎么回事？居然还会被鲨鱼所伤！你们这群废物，还不如广东人民武德
充沛。就这战斗力，还指望你们保家卫国？

受伤战士：报告！鲨鱼现在仍是法律意义上的保护动物，所以我们没有使用强力武器！

东方长虹：啥？你们的脑子呢？没换成会生锈的东西吧？这是什么形势都分不清楚？

（张登萍出现在门口，敬个军礼。东方长虹见了，瞬间换成惊喜的笑容。

张登萍：（走近东方长虹身旁）爸……

东方长虹：嗯，好女儿，你总算想起来来见老爸了。

（东方长虹慈爱的眼神中竟还带着些许激动，拍拍张登萍肩膀，接着双手下滑捏捏她的胳
膊、小手，然后又情不自禁抱着女儿，搂在胸前。

（那四名战士看到平素威严的首长如此，忍不住笑出声来。

（东方长虹反应过来，松开张登萍，又换成满脸寒霜，如电双目扫过四人，他们当即噤若
寒蝉。

张登萍：爸，这也不能怪他们。就好比疯狗咬人，人可不能也咬疯狗吧。而且，据最新消
息，广东最近暴发大规模传染病，溯源可能就是捕食鲨鱼的原因。（看向四人的伤口，表
情严肃）你们这伤，最好再去医院详细复查吧。

（东方长虹心下一凛，也觉得事情非同小可。挥手示意让四名受伤战士退下。

（张登萍回头看到一面墙的大屏幕上展示着世界地图，从桌上拿来一块平板控制终端，双
指展开，地图放大，将太平洋东瀛洲移到中间。

张登萍：爸，我想去东瀛洲调查一番。

东方长虹：（望着屏幕墙上的东瀛洲，思索片刻）东瀛洲方面，我已有安排，你就不必操
心了。

（东方长虹再靠近女儿身旁，伸手在她手持平板上一划，大屏幕地图切换成月球。

东方长虹：萍儿，想到月亮上去吗？

（张登萍摇摇头。东方长虹手指再一划，大屏幕地图又切换成火星空间站。

东方长虹：那要不去火星吧……你还可以再见见他。

（张登萍愣了愣，但还是摇摇头，动手将大屏幕地图再次切换回地球东瀛洲。

张登萍：不必了，我就想去东瀛洲！

东方长虹：（凝视女儿良久）好吧……我就当给你准假，出海去旅游散散心。但是要注意
安全，带七号一起去。

* 东海
* 2120 年 5 月 6 日下午 2 点

（茫茫大海，蓝天白云。一片小艇自动向东驶去，上面只站着张登萍与传武七号两人。海
风习习，吹得衣襟飒飒作响。

张登萍：师父，其实大海挺美的。

传武七号：嗯，你说美，那就美吧。

张登萍：（耸耸肩，似乎对其回答无语）咱钓鱼吧。

（张登萍从船上拾起一根钓鱼杆，往外一甩，半空中鳞光闪闪，钓鱼线上每隔半米似乎装
有倒钩。钓鱼线落入海中，向后崩紧。张登萍坐下，手持鱼杆，鱼杆也向后弯成半弧。

（传武七号也依样画瓢，坐下伸出钓鱼杆往另外一边拉线。

（从行船方向的后面望去，两支鱼杆从中间对称地伸出，往外弯成弧形，再拖长线往后逐
渐靠拢……隐隐形成一个好看的图案。

张登萍：师父，咱们比比谁钓的鱼多吧。一……二……三！

（两人同时向前挥杆，鱼线回旋落在船上，空空如也。

张登萍：哈哈，都没有。

（两人再次往外挥出鱼杆。

传武七号：也不用定时收啊，该等鱼上钩再收的。一……（拖长声音，过了片刻）二……

张登萍：怎么数得这么慢啊。

传武七号：嘘……（又过了片刻）三！

（传武七号收杆，钓线上挂着三条鱼，摔落到船舱还挣扎跳着。张登萍闻声也收杆，却是
一条也没有。

传武七号：（微笑）我是在数有几条鱼上钩了，不是叫你也收杆。

张登萍：（也笑了）还是师父厉害。（拈线拎起鱼左右看了看）这鱼也没什么特别的呀，
师父，你先扫描一下，记下它们的所有特征。

* 东海
* 2120 年 5 月 6 日下午 6 点

（夕阳斜照，海面上铺就一层金光。

（张登萍收杆，钓线上挂着几尾鱼在夕阳的照耀下跳跃。

（张登萍拎起鱼，让传武七号扫描数据，然后一条条摘下扔进小桶里。

张登萍：（抱过盛鱼小桶）收获不小呢，可以熬鱼汤喝了……可惜你不能陪我吃。

传武七号：其实通过食物摄取能量的效率很低。

张登萍：这你就不懂了，人吃东西可不全是为了能量，很多时候就只为好吃而已。

传武七号：可它们看起来未必好吃。你忘了广东人因为吃海鲜爆发的疫情吗？

张登萍：他们那是吃鲨鱼……算了，这鱼不吃也罢。我给它们放生。

（张登萍直起身，将小半桶鱼儿又倒回大海。

（传武七号钻进后舱，拿出一瓶样子很特别的饮料，递给张登萍。

传武七号：还是喝为你定制的饮料吧。

* 东海
* 2120 年 5 月 6 日晚上 8 点

（天已经黑了，小舟一点微光。

（张登萍与传武七号一起坐在后舱，张登萍靠在传武七号的肩膀上，打瞌睡。

（随着一个急浪的颠簸，张登萍差点往前栽去，传武七号急忙抓住她，她也惊醒了。

传武七号：萍……你如果不介意的话，可以躺我腿上。

张登萍：好。（顺势倒在传武七号腿上，往上看他也闭着眼睛）师父，你也需要睡觉么？
怎么闭着眼睛。

传武七号：我不需要。不过减少外界信息摄入的干扰，也能降低自身能量的消耗。

张登萍：哦。

传武七号：（过了会）萍，你之前不是说，我们要保持一米的社交距离吗？

张登萍：嗯，不管了，就按纳米算吧。

（张登萍侧侧身，找了个舒适的姿势，很快便安然睡去。

* 上海生物研究所
* 2120 年 5 月 6 日晚上 11 点

（杨华霜清与一众科研人员仍在热烈地讨论问题。

杨华霜清：（总结后再发言）大家明天再辛苦一天，将结果报告汇总上来。后天我就要去
做专项汇报。如果能拿下这个项目，东瀛洲的未来与新生，将由我们创造。

（杨华霜清回到自己办公室，继续在电脑桌前奋战。中途实在累了，趴在桌前打了个盹。

* 上海生物研究所
* 2120 年 5 月 7 日早上 7 点

（又是研究所日常忙碌的一天，大家都忙碌得如陀螺般连轴转，观察实验、分析结果、开
会讨论……

* 2120 年 5 月 8 日早上 7 点

（杨华霜清从办公室出来，白色的实验服已换成黑色的职业正装，匆匆走出实验室，由海
底管道专列直达上海机场，赶到去北京的航班。

## 7 【亡羊补牢莫失晚】

* 东海
* 2120 年 5 月 7 日早上 8 点

（载着张登萍与传武七号的小舟继续开往东瀛洲，他们拖着钓鱼线，一路随缘钓鱼，记录
所遇鱼类。虽然这并非她的专长与职责，也聊胜于无。不过那样能钩捕的鱼都是些小鱼。

（张登萍再次收杆钓上几条小鱼，想了想，没再摘下鱼，却是叫停了小艇，将挂着小鱼的
鱼钩线重新甩下海里。

张登萍：师父，咱们暂停一会，试试用小鱼当饵，能否钓几条大鱼。

传武七号：（左右看了看，呈戒备状）可能真有大鱼。你钓吧，我先看着。

（小艇随海波荡漾，张登萍手执鱼杆，她对受力触感的领悟很快。片刻之后，扬杆收线，
一条大鱼落在船舱内。

张登萍：（心喜）果然钓着大鱼了。

（还不及细看收获。

传武七号：（急喝）小心！

（海浪升腾中，有鲨鱼跃出海面。一条鲨鱼从正前方扑过来，还有一条鲨鱼从左侧扑过来
。

（传武七号抓着鱼杆腾地站起，手腕一抖，钓线向前飞出，末端鱼钩深深扎入前面那条鲨
鱼的前鳄。

（张登萍也反应迅捷，当前扑躺在前舱，将手里鱼杆调转过来，往上一撩，支在那条鲨鱼
的下腹上。

（此时传武七号帖着后舱门站立，将手中鱼杆也柱在身旁，于是将钓鱼线崩紧了。

（从侧面扑上来的鲨鱼就那样从崩紧的弦线穿过——跃落到船的另一侧，一个海浪拍过，
那条鲨鱼的身体竟裂成两半，暗红色血水溢开。

（而从正面扑过来的鲨鱼也顺带着摔到了侧前方。小艇也因反作用力向后滑开。传武七号
收回钓鱼线，其上的钓钩已然不见了，只剩光溜溜的一根线。

（此时海面上又露出几条鲨鱼，向那裂开两半的死鲨鱼蜂拥过去，争相啃食。

（那条受伤的鲨鱼想逃开，也被其他鲨鱼循着血水赶上，活活咬死。

（张登萍重新坐起来，唤醒小艇的自动驾驶，调大速度，远远地绕着那群争食同类的鲨鱼
驶了一圈。很快只剩两具骨架，慢慢沉入海面。如此观察之下，不免心有戚戚。

张登萍：终于又遇见鲨鱼了。只是……太血腥了。师父，我们也别作不必要的杀戮了。我
们启动超声发射装置，避开鲨鱼就是。

（小艇调整方向，再向东瀛洲前进。开远了，张登萍从鱼钩上取下先前钓起的大鱼小鱼，
抛回大海。然后将鱼杆收起，前端部分缩回，主杆只约一米半长，不及人高；并且鱼线也
能收回杆内，线上剩余鱼钩自然脱落，撒在船舱上。

* 北京、国家科学馆
* 2120 年 5 月 8 日下午 14 点

（一号报告厅。杨华霜清登台演讲。

杨华霜清：尊敬的各位领导、各位嘉宾，感谢笠临指导，共解难题……

（报告厅坐满了人，多是各界精英。前排嘉宾，有国防部长东方长虹在座，其右边座是国
家科技部部长郑傅阳，左边是北京特种智械研究院院长苏共生。

杨华霜清：……相信大家都有了解，我们沿海近日常被鲨鱼侵扰。那些鲨鱼虽有异变、狂
暴的迹象，其实并不太怕它们攻击人类，甚至广东人民还曾捕获鲨鱼流入海鲜市场——然
而这才是麻烦的开始。因为有人吃了鲨鱼后开始患病，轻者精神失常，重者陷入疯狂，并
且呈现传染病的特征。

（随着演讲也切换背后的幻灯片。

杨华霜清：不过这仍不算是大麻烦。毕竟我们国家在预防传染病方面已有丰富的历史经验
，也幸好发现得早，钟老院士日前已南下坐镇，相信短期内可以得到控制。那么我们今天
的议题重点，就是这事件的源头——东瀛洲。防微杜渐，正本清源，才是解决问题关键的
长久之计。

（展示一张东瀛洲照片。

杨华霜清：这是通过卫星拍摄的东瀛洲高清全貌图。但只有中间这一小圈灰白色的是由方
舟集群构建的东瀛洲，外面这一大圈暗红色的，主要是一类未曾见过的海藻，我们所暂时
称之为血玉硅藻。一开始我们以为那只是由于全球气温升高导致的海藻富营养化而大量繁
殖，但如今却成了一大隐患。简单说，这片血玉硅藻有毒。它们既是很多海鱼产卵的栖附
地，也是很多海鱼的食粮。然后大鱼吃小鱼，随着食物链毒素浓度得到富集……然后就有
了病变的鲨鱼一路向西，来到我们的海岸线。这就是直接的原因！

（台下闻此，始有窃窃私语。一位听众举手提问。

与会听众：杨博士，嗯，华博士……（彼时由于出生原因，很多人名字取双姓，所以一时
不知道她姓杨或姓华）

与会听众：……请教一下，如果按你这分析，那为什么东瀛洲目前还没出现大规模的发病
，反而在我们广东率先爆发？

杨华霜清：（微笑）可能因为东瀛洲的人不吃鲨鱼吧。那里的无土栽培已广泛运用，不过
最受欢迎的食品还是从大陆国家贸易过去的。并且他们长期处于那个环境，可以先产生一
定的免疫抗性。不过也有数据表明，越来越多的东瀛洲人患上了另一种慢性病。

* 东瀛洲外围
* 2120 年 5 月 7 日上午 11 点

（张登萍与传武七号乘风破浪，继续赶路。

（渐渐地，前面出现一大片暗红的藻类，铺满在海面上。

（张登萍一阵惊奇，站起来极目远眺，海平面上隐约有了东瀛洲的轮廓。但看近处，船头
劈开红藻，犹如血花飞溅，不由得暗暗皱眉。而传武七号仍气定神闲地坐着。

张登萍：师父，你不觉得这些东西有些恶心吗？

传武七号：不觉得。不过我知道它们不正常。

（张登萍让小艇驶入一条海藻密度较稀疏的航道。不久，前面出现一艘大船停在海面上。
再近些，看得出那是集装箱商船。

（小艇也在大货轮下面停住。

（货轮船身有徽标，用英文写着“印度远洋贸易公司”字样。从高高的甲板上垂下一条缆
绳，探入海底。

（张登萍正好奇盯着，突然从海面上冒出一个身着潜水服的人，双手攀住小艇船弦，随后
翻开头盔的面罩，疑惑地看着小船上的两个陌生人。

印度水手：你们是谁？不是上面派来接应的？

张登萍：我们？是从中国来的游客。

印度水手：游客？开玩笑吧，东瀛洲这鬼地方有什么好玩的。

张登萍：（尴尬一笑）你们……这是出了什么事？船怎么停下来？

印度水手：倒霉，有一条不要命的鲨鱼卡住了下面的涡轮，我一个人搞不定了。

传武七号：（突然插言）不对！你们应该也有超声驱散设备，怎么还会遇到鲨鱼？

印度水手：谁知道啊，我们特地配置了与东舟集团相同频率的超声设备，却还是遇到鲨鱼
来骚扰坏事……啊（惊叫）。

（传武七号猛地双手各执鱼杆，分别穿过那水手肋下，用力一挑，将他挑飞向甲板。

（印度水手危急中赶忙爬紧甲板外面的护栏，回头往下一看，又一条鲨鱼从货轮与小艇之
间的水面，也就是自己刚才趴着的地方蹿起。小艇被荡开一些距离，然后那鲨鱼一个翻身
又落回海面，潜入海底。

传武七号：（往上一指印度水手）你回去吧，我帮你解决鲨鱼的问题。

张登萍：师父等等，我与你一起下水。（从后舱取出一个头盔）

传武七号：（盯着张登萍，严肃）要小心，这里的鲨鱼好像与外面遇到的不太一样。

（张登萍戴好头盔，传武七号将一支鱼杆抛给她。

（就在两人一起跳入海面之后，鲨鱼又从小船后面蹿起，将小船掀翻，一起沉入了海面。

（货轮上面的印度水手终于翻爬进了甲板护栏里面，再探出头往下一看，那两个中国人与
他们的小船都不见了踪影，恍如一梦。

* 东瀛洲、近海海底

（传武七号似乎浑不畏水，张登萍也只是戴了个透明头盔。两人各执一柄鱼杆，头下脚上
顺着货轮外侧船壁向下潜去。

（之前那条鲨鱼已先潜伏水底，突然快速横游过游，呈拦截之势。

（传武七号一手拉着张登萍，两人加速下潜，避让那鲨鱼堪堪从脚上掠过，同时用力一蹬
腿，踢在鲨鱼腹上，使鲨鱼斜向上摔去，重重地撞在货轮船壁上，直令货轮也晃了两晃。

（两人趁势迅速潜到船底。只见另一条大鲨鱼卡在涡轮上，鱼尾朝这边，一动不动，估计
已被绞死。

（张登萍伸手去拉扯鱼尾，有点滑，不太着力。传武七号再下潜一点，由船底游到对面，
再一个旋转翻身，向着鱼头猛踹两脚。于此张登萍将鲨鱼拉出，那鱼头已是稀烂。

（上面那条鲨鱼也追了下来，直扑张登萍。张登萍举起鱼杆往上一刺。那鲨鱼似乎也知道
厉害，能向外游开避其锋芒。张登萍再将拖出的死鲨鱼往外一甩，向那条偷袭的鲨鱼丢过
去。

（那条鲨鱼被同伴的尸身稍阻，却无食之的兴趣，调整姿势，又如箭一般急速射出，冲向
张登萍。

（张登萍微感意外，忙闪身让开，鱼杆戳在其背脊上，顺势一推。那鲨鱼便也重重地卡进
了船底涡轮上，挣扎几下，看看也将死了。

（那边的传武七号刚将原来的死鲨鱼踹出去，又见一条鲨鱼猛地撞进来，同时撞出原来的
几块烂肉碎片。他眼疾手快，探手抓住一块碎片，却像是一枚约拇指大小的硅片。

（传武七号立即提起鱼杆，朝当前卡在涡轮上的那鲨鱼头连戳带捣，又挑出一枚硅片。然
后再踹几脚。

（这边的张登萍从惊诧中回过神来，也将这条鲨鱼拖出来，借着仍插在鱼背上的鱼杆将它
拔开，推向外面远处。

（张登萍收回鱼杆，瞄向涡轮的间隙空间，来回抽戳，清理里面残余的异物。那边的传武
七号也用鱼杆帮忙做着同样的清理工作。

（不久，感觉到涡轮有再次运转的迹象，两人抽出鱼杆。涡轮慢慢转起来了，货轮也缓缓
移动起来，并逐渐加速再次朝东瀛洲方向驶去。

（张登萍游到传武七号身边，见他手上捏着两枚硅片。

张登萍：师父，这是什么？

（传武七号并未开口说话，但张登萍头盔内耳机中传来他的电声。

传武七号：植入在鲨鱼的头脑中，果然有蹊跷。这鲨鱼……或者能被控制，或者有一定的
智能。

（张登萍正讶异间，忽感远处水域震荡，又一群鲨鱼朝他们游来，队伍排列整齐。

张登萍：不止两条，还有一群。

传武七号：（将指尖上的硅片收纳藏好，抬眼向前一看）数量不少。登萍，撤，还是战？

张登萍：战！

（两人单手紧握鱼杆，向前平举，两端相触，轻轻一旋，似乎接在了一起。

（鲨鱼群奔涌而来……

（张登萍与传武七号互推一掌，身形迅速向两边分开，握住的两柄鱼杆中间，拉出一条银
丝，如利刃切豆腐般切过前排鲨鱼。深海下原本稍清澈的海水又被染红。随后的鲨鱼开始
有点散乱，向两边重新追逐目标。

* 北京、国家科学馆
* 2120 年 5 月 8 日下午 15 点

（东瀛洲专题报告会继续中。

杨华霜清：但是进一步研究东瀛洲生态环境污染问题发现，其根本原因可能源自它最初的
设计理念。众所周知，东瀛洲的前身是诺亚方舟。而纵观人类造船史，其目的都是想让船
在水中运动，而不是在水中静止。只有东瀛洲，将数十万方舟连绵一片后，由于故土情结
或其他非技术原因，最终选择了将东瀛洲固定在原日本岛遗址附近的海床上。

杨华霜清：这就产生了问题！因为禁锢的不仅是东瀛洲，还有方舟间隙内的海水，使其对
流扩散速率大幅降低。然后由于海水对船体外壳的侵蚀，游离的金属离子在局部浓度偏高
，催生了海藻的过量繁殖，而密布的海藻又使这一现象进一步恶化……最终演化成如今这
样血玉红藻。

杨华霜清：此外还有另一个原因。东瀛洲如今承载着四亿多人口，日常产生的大量生活垃
圾也是个问题。当前他们的处理方法一般是将压缩垃圾沉入海底，一些特殊垃圾压缩后还
要进一步密封、掩埋在海底。其中，原福岛遗址曾经就是最大的垃圾掩埋场。我们怀疑，
在福岛遗址处理垃圾时，有可能不小心触发事故，将原来历史上深埋地层的核泄漏物质又
释放了出来——因为我们在鲨鱼体内也发现了超标的放射性物质。

* 东瀛洲、海底
* 2120 年 5 月 7 日上午 12 点

（由许多巨大的方舟阵列集群构成的东瀛洲，漂浮在一片呈异样红色的海域上。每艘方舟
浸入海水的底部，每隔一段距离就延伸出一条显然是由特殊材料构成的索链，连接到海底
，犹如纤纤青竹林立，撑起一方静谧世界，虽偶有摇曳，却无过多偏倚。

（索链群西侧不远处，却暗流汹涌。正是群鲨与张登萍、传武七号二人追逐、博斗。

（此时张登萍跨骑在其中一条鲨鱼上，任它怎么翻滚也无法甩脱下来。手中挥舞着鱼杆，
拔开逼近的鲨鱼。不时将鱼杆柄尾插入鲨鱼脆弱处，捅出一个血洞。也有紧贴着鱼背，滑
转藏至鱼腹，避过其他鲨鱼的撞击或撕咬，并择机攀到另一头鲨鱼身上，驭为坐骑。

（另一边的传武七号，也控骑着一鲨鱼，从容应对。他们所持鱼杆前端，始终有一根细丝
联系着，看似轻若无物，却是利刃杀器。在闪转腾挪中，逐渐绞杀身处其间的一头头鲨鱼。

（气势汹汹的鲨鱼群不断减员，开始往回东撤，游至东瀛洲方舟底下，穿过一根根缚舟索
链。

（突然，张登萍与传武七号两人分别驭骑的两头鲨鱼从一根索链两侧穿过，他们牵引的细
丝随即将那根索链拦腰切断。

（张登萍回望那根被意外切断的索链，用力一拍身下的鲨鱼，急往回游去，并向下追那下
半截正要沉底的索链。

（至此鲨鱼群也所剩无几，它们好像再没斗志，得她撇下，也不敢再追，继续撤逃。

（传武七号也舍下鲨鱼，游回来，抓住切断索链的上端。

（张登萍将下端捞上来，两人各执一端，将索链断口合在一起，一时却不好放手。

（略想一会，张登萍将手中鱼杆并靠在断链上。传武七号见状也将鱼杆并靠在断链另一侧
，呈夹持状。两人再将一开始当作钓鱼线后又当作杀鱼线的细丝缠在鱼杆上，暂时将切断
的那根索链绑接回去。

（张登萍再上浮一点，握住索链稍作摇晃，看似基本无碍了。

（传武七号也游上来，握着张登萍另一手，拉她离开。

（周围已无鲨鱼的踪影了，只有稍远处能看到几头死鲨鱼在沉浮。

（两人手拉手在方舟下面穿梭了一会，再顺着一根索链不断不浮，快触及船底时再斜向上
浮，最后在两座方舟之间的空隙，顶开厚厚一层红色海澡，露出海水面。

（张登萍抬头看天，阳光照下来，离船头甲板大约还有二十多米高。两座方舟狭缝之间，
上面甲板距离相约有十米左右，彼此间或有揽桥相联通。

（两人相视一笑，点点头。各提一口气，蹿上方舟外壁，如壁虎般紧贴着，手脚并用，几
个纵跃，就爬到了船头，翻过护栏，站定到甲板上。

（张登萍脱下头盔，深吸一口新鲜空气。

传武七号：你没事吧？

张登萍：没事！要不是上面那层红藻太恶心，才懒得戴这玩意。

传武七号：不可大意，你得保护好头部。

* 东瀛洲、西二区 32 号方舟
* 2120 年 5 月 7 日下午 13 点

（一架民用直升飞机降落在方舟广阔的甲板上，商计十鸣走下来，后面还跟着两个像是保
镖的壮汉。

（商计十鸣整整衣襟，站定中央，环顾四周，似有神气的派头。突然看到邻近方舟外壁上
有两个人影正攀爬上来。从旁边一个跟随保镖手上拿过望远镜一看，果然是张登萍，正在
一条揽桥附近。不禁喜形于色，将望远镜塞回保镖。急奔到旁边停着的一排观光小电车，
开了一辆就走。两保镖好一会才反应过来，跟上。

（商计十鸣驱小车行至那揽桥头，又急撇下车，跑过桥去，揽桥有点晃，差点摔倒。幸好
还不算失态，直跑到张登萍跟前，有点气喘。

商计十鸣：萍……（被张登萍一瞪眼，后面那个“宝”字终究没喊出来）

张登萍：喂，又是你这冒失鬼。当心摔下海去，我们可不会再救你。

商计十鸣：（讪笑）真是有缘又见面了。你来东瀛洲做什么呀？

张登萍：找鲨鱼玩。

商计十鸣：……那玩累了，要不下榻酒店休息一下？我请客。

（他的两个跟随落后几步，也驱车赶到桥头时，被商计十鸣扔下的小电车堵住路了，又费
劲将其推到一边，这才过桥来。

商计十鸣：你们两个，先去酒店，多订两间商务套房。

（两个跟随也不多话，径自去了。

张登萍：等等……你怎么也在这，该不会是跟踪我吧？

商计十鸣：我哪敢呀。我来东瀛洲，是为了工作。

张登萍：哦，我倒忘了，你也是做正经工作的呢。

商计十鸣：我们公司在东瀛洲也有大量业务，还有驻地分公司。最近当地居民大量客户罹
患一种被称作东瀛洲亚热性综合症的慢性疾病，申请医疗保险理赔。所以总部派我过来调
查实情，再研究下这种病是否符合理赔条例。

张登萍：那不必调查了，最后结论肯定是不在理赔范围。

商计十鸣：这……我们也有严格流程的。先不说这个了，我之前来过东瀛洲几回，希望赏
脸让我充当张女士的向导，那将是我的荣幸。

* 东瀛洲、西二区 33 号方舟

（商计十鸣领着张登萍与传武七号两人，下了船舱，来到东海大酒店。

（张登萍跟着商计十鸣进入一间豪华套房。

商计十鸣：这是你休息的房间……我建议你先洗个澡，这下面的水可不比我们上海外滩。

（卫生间，有个浴缸，浴缸外有一堆约十升左右的桶装水。

（商计十鸣拧开一桶水，开始倒入浴缸。

商计十鸣：这是东舟集团生产的饮用级纯净水。

张登萍：东舟集团？很有名么？

商计十鸣：在东瀛洲是的。它垄断了很多生产与服务行业，包括淡水生产。

张登萍：海水淡化，应该没什么技术难度的。

商计十鸣：理论上是如此。最初在东瀛洲，比较大的淡水厂就有十多家，但是后来，就剩
此一家了。

* 东瀛洲、中心区二环 88 号方舟
* 2120 年 5 月 7 日下午 14 点

（东舟集团总部，社长办公室。

（社长原岛秀林坐在老板椅上，桌外站着的是集团的实验室首席科学家松本春木。

（桌上放着一个小托盘，垫块黑布，上面有几缕白丝。原岛秀林用镊子夹起白丝，放到眼
前看了看。

原岛秀明：你说，就是这东西，屠杀了我们养的那些宝贝？

松本春木：是碳纳米管。能造这个量级的组织恐怕不多，大概率来自中国大陆。

原岛秀林：如果真是中方力量介绍，那倒是麻烦……我看你好像不怎么心疼啊，它们也花
了你不少心血吧。

松本春木：我们已经拿到了足够的实验数据，所以并不太在意。我现在更关心的是改善东
瀛洲生态环境的治理方案，希望社长能增加投入预算。

原岛秀林：（放下镊子，手指轻叩桌面，沉吟片刻）对了，之前我提过的迁徙计划，你们
研究得怎样？

松本春木：社长，你不会是认真的吧。我们世代祖居于此，即便没有土地……

原岛秀林：就当作思想实验吧……你觉得如何？

松本春木：……将底索切断，让东瀛洲重新启航，在技术上完全没有难度。真正难的是，
一旦方舟之间没有什么作为纽带联系，它们迟早要失散在大洋中。那么，作为自由贸易经
济试验特区的东瀛洲，便不复存在。

原岛秀林：（往后仰躺在椅上，轻叹一声）我知道了……你先退下吧，我再想想。

（松本春木离开。又过一会，唤进秘书。

原岛秀林：安排一下，我要请江局长喝茶。

## 1 【天外来客谁敢当】

## 1 【海陆输运拓大荒】

## 1 【三千城管征罗刹】
## 1 【一发入魂沉扶桑】
## 1 【钢铁战士同破竹】
## 1 【岂曰无衣共戈矛】

## 2 【驾鹤东去芳踪渺】

## 3 【余音：东瀛舟济渡逍遥】
